# POST-GRADUATE MEDICAL EDUCATION REGULATIONS, 2023 (PGMER-2023) — THE PUBLISHED GAZETTE
# THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY, PART III — SEC. 4 · PUBLISHED BY AUTHORITY
# CG-DL-E-03012024-251108 · New Delhi, the 29th December, 2023
# Source PDF: https://www.nmc.org.in/MCIRest/open/getDocument?path=/Documents/Public/Portal/LatestNews/PGMER%202023.pdf
# Obtained 2026-08-27.
#
# THIS REPLACED A DRAFT ON 2026-08-27, AND THE DIFFERENCE MATTERS.
# The file this module was built against (LatestNews/MER.pdf, kept alongside as
# PGMER-2023-DRAFT-prepublication.txt) is headed "[To be published in the Gazette of India...]" —
# it is the PRE-PUBLICATION DRAFT. Its clause numbering and some of its wording differ from the
# published gazette. Every citation in this module was against the draft until this file arrived.
#
# The clause numbering differs like this (draft -> gazette):
#   activity types (lectures/seminars/journal clubs/...)   5.2(x)    -> 5.2(i)
#   thesis-related research and writing a thesis           (ABSENT)  -> 5.2(iii)
#   Academic Cell                                          5.2(iii)  -> 5.2(iv)
#   training programmes updated / structured               5.2(iv)   -> 5.2(v)
#   dynamic e-log book, weekly                             5.2(v)    -> 5.2(vi)
#   monthly authentication by the PG guide                 5.2(vi)   -> 5.2(vii)
#   participate in UG teaching                             5.2(vii)  -> 5.2(viii)
#   dissemination (poster / PODIUM / first-author paper)   5.2(x)    -> 5.2(x)  [text differs]
#   leave rules + the 80% attendance sentence              5.6       -> 5.5
#   accommodation                                          5.7       -> 5.6
#
# The text differs too. Two that changed a claim this module made:
#   - The draft has NO thesis clause, which is why the requirements doc once said "PGMER-2023 has no
#     clause 5.3 and no thesis clause". The GAZETTE has 5.2(iii): "All broad-speciality and
#     super-speciality students will do thesis related research and will write thesis."
#   - Draft 6.1(e): "provide a combination of both formative and summative assessment".
#     Gazette 6.1(e): "Provide a summative assessment for overall successful completion".
#   - Draft 5.2(x): "...to read one paper at a national/Zonal/state conference...".
#     Gazette 5.2(x)(b): "Podium presentation at a National/Zonal/State conference".
#
# The gazette is bilingual: Hindi first, English from roughly the line carrying
# "New Delhi, the 29th December, 2023". Quote only from the English.
# ---------------------------------------------------------------------------------------------

रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99                                                                     REGD. No. D. L.-33004/99




                                             सी.जी.-डी.एल.-अ.-03012024-251108
                                                        xxxGIDHxxx
                                                 CG-DL-E-03012024-251108
                                                        xxxGIDExxx


                                                       असाधारण
                                                   EXTRAORDINARY
                                                     भाग III—खण्ड 4
                                                   PART III—Section 4
                                                   प्राजधकार से प्रकाजित
                                             PUBLISHED BY AUTHORITY

सं. 4]                                 नई दिल्ली, सोमवार, िनवरी 1, 2024/पौष 11, 1945
No. 4]                           NEW DELHI, MONDAY, JANUARY 1, 20234PAUSHA 11, 1945


                                                 राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग
                                                         अजधसूचना
                                               नई दिल्ली, 29 दिसंबर, 2023
        फा. सं. सीडीएन-19012/5/2023-समन्वय-एनएमसी.—राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अजधजनयम, 2019 द्वारा
सामान्य और जविेष रूप से जचदकत्सा जिक्षा की धारा 25 की उप-धारा (1) और उक्त अजधजनयम की धारा 57 की उप-
धारा (2) और धारा 35 द्वारा प्रित्त समग्र िजक्तयों का प्रयोग करते हुए, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग जनम्नजलजखत जवजनयम
बनाता है, अर्ाित्-
संजक्षप्त िीषिक - इन जवजनयमों को संजक्षप्त रूप में "स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा जवजनयम-2023" या "पीिीएमईआर-23"
कहा िाएगा।
प्रारं भ - ये जवजनयम आजधकाररक रािपत्र में उनके प्रकािन की तारीख से प्रवृत होंगे। बिते राष्ट्रीय जचदकत्सा आयोग यहां
बताए गए जवजभन्न जनयमों के जलए अलग-अलग तारीखें प्रकाजित कर सकता है।
                                                         अध्याय 1
                                                          प्रारं जभक
1.1   फोकस और लक्ष्य - स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा का लक्ष्य स्नातक जवद्वान के रूप में मान्यता प्राप्त सक्षम जविेषज्ञ
और जचदकत्सा जिक्षकों को तैयार करना होगा, अपनी स्नातक जिक्षा और कौिल का जनमािण िो करें गे -
  i.       समुिाय की स्ट्वास्ट््य आवश्यकताओं को पहचान सके और राष्ट्रीय स्ट्वास्ट््य नीजत के उद्देश्यों को ध्यान में रखते हुए
           नैजतक रूप से पेिेवर िाजयत्वों को पूरा कर सके ;

25 GI/2024                                                  (1)
2                                     THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                       [PART III—SEC.4]

    ii.     संबंजधत जवजिष्टताओं िो स्ट्वा्य िेखभाल जवतरण प्रणाली के जद्वतीयक और तृतीयक स्ट्तरों पर अभ्यास करने के
            जलए आवश्यक है, में अजधकतर क्षमताओं में प्रवीणता हाजसल कर ली है;
    iii.    संबंजधत जवषय में समसामजयक प्रगजत और जवकास के बारे से अवगत रहें और तिनुसार प्रगजत करें गे;
    iv      वैज्ञाजनक अन्वेषण की भावना हाजसल कर ली है और अनुसंधान पद्धजत और महामारी जवज्ञान के जसद्धांतों को आगे
            बढ़ाने के प्रजत उन्मुख है;
    v.      जचदकत्सा और पैरामेजडकल पेिेवरों के जिक्षण के मामले में मूलभूत कौिल हाजसल कर जलया है;
    vi.     स्ट्वास्ट््य िेखभाल जवतरण, सामान्य अस्ट्पताल प्रबंधन, प्रमुख मि की सूची में कौिल और परामिि से संबंजधत
            मानव संसाधन, सामग्री और संसाधन प्रबंधन में मूलभूत प्रबंधन कौिल हाजसल कर जलया गया है;
    vii.    पेिेवर िीवन के जलए आवश्यक व्यजक्तगत जविेषताओं और िृजष्टकोणों का जवकास करना िैसे व्यजक्तगत
            ईमानिारी, जिम्मेिारी और जनभिरता की भावना और अन्य व्यजक्तयों के सार् िुड़ने या उनके जलए चचंता महसूस
            करने की क्षमता;
    viii.   पेिेवर नैजतकता के उच्चतम मानकों का पालन करके और राष्ट्रीय आकांक्षाओं को पूरा करने के जलए सामाजिक और
            व्यावसाजयक िाजयत्वों को पूरा करने की दििा में काम करके एक अनुकरणीय नागररक बनें।
स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा प्रिान करने वाले संस्ट्र्ानों को उच्च स्ट्तरीय ज्ञान एवं उजचत कौिल रखने वाले और त्रुरिहीन
नैजतक मानकों के सार् प्रजिजक्षत श्रमिजक्त तैयार करने के जलए संस्ट्र्ागत लक्ष्यों को राष्ट्रीय लक्ष्यों के सार् समजन्वत करने के
जलए लगातार काम करना होगा ।
1.2     पररभाषा इन जवजनयमों में, िब तक दक संिभि में अन्यर्ा आवश्यक न हो, यहां पररभाजषत िब्िों का वही अर्ि
होगा िो उन्हें नीचे दिया गया है और उनकी सिातीय अजभव्यजक्तयां और जवजवधताएं तिनुसार समझी िाएंगी -
    क.      "अजधजनयम" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अजधजनयम, 2019 [2019 का अजधजनयम संख्या 30] अजभप्रेत होगा।
    ख.      "आयोग" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अजधजनयम, 2019 की धारा 3 के अधीन जवजधवत स्ट्र्ाजपत राष्ट्रीय
            आयुर्विज्ञान आयोग अजभप्रेत होगा।
    ग.      "‘जचदकत्सा संस्ट्र्ान" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अजधजनयम, 2019 की धारा 2(i) में पररभाजषत 'जचदकत्सा
            संस्ट्र्ान' अजभप्रेत होगा; और इसमें इसकी सामान्य अजभव्यजक्त जचदकत्सा महाजवद्यालय भी िाजमल होगा।
    घ.      "पीिीएमईबी" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अजधजनयम, 2019 की धारा -16 के तहत जवजधवत गरित स्नातक
            जचदकत्सा जिक्षा बोडि अजभप्रेत होगा।
    ङ.      "यूिीएमईबी" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अजधजनयम, 2019 की धारा -16 के तहत जवजधवत गरित
            स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा बोडि अजभप्रेत होगा।
    च.      "एमएसआर" "एमएसआर" से अजभप्राय यूिीएमईबी या पीिीएमईबी िैसा भी मामला हो, द्वारा समय-समय पर
            अजधसूजचत आवश्यकताओं के न्यूनतम मानक आवश्यकता होंगे, जिसमें संबंजधत बोडि या आयोग द्वारा िारी
            व्याख्यात्मक नोि, पररपत्र, सलाह आदि भी िाजमल होंगे।
    छ.      “नीि” से 'जवस्ट्तृत स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रमों में प्रवेि के जलए राष्ट्रीय पात्रता-सह-प्रवेि परीक्षा' अजभप्रेत होगा।
    ि.      "नीि-एसएस" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अजधजनयम, 2019 की धारा 14 के अधीन संिर्भित 'सुपर स्ट्पेिजलिी
            पाठ्यक्रमों के जलए राष्ट्रीय पात्रता-सह-प्रवेि परीक्षा' अजभप्रेत होगा।
    झ.      "नेक्सस्ट्ि" से सामान्य अंजतम वषि की परीक्षा या नेिनल एजजिि िेस्ट्ि अजभप्रेत होगा, िैसा दक राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान
            आयोग अजधजनयम, 2019 की धारा 15 के अधीन संिर्भित है।
    ञ.      "जवश्वजवद्यालय" से धारा 2 की उप-धारा (च) के अधीन पररभाजषत स्ट्वास्ट््य जवश्वजवद्यालय या धारा 2 की उप-
            धारा (भ), िैसा भी मामला हो, के अधीन पररभाजषत जवश्वजवद्यालय अजभप्रेत होगा िैसा दक राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान
            आयोग अजधजनयम, 2019 के अधीन है।
    ि.      “फीडर स्ट्पेिजलिी” से अजभप्राय सुपर स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रम करने के जलए आवश्यक ब्रॉड स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रम
            होगा।
[भाग III—खण्ड 4]                                      भारत का रािपत्र : असाधारण                                        3

                                                                 अध्याय-II
                                              अहतािओं की सूची और पाठ्यक्रमों की अवजध
2.1 अहतािओं की सूची, पाठ्यक्रम की अवजध और स्नातकोत्तर प्रजिक्षण के घिक नीचे बताए अनुसार होंगे
 क्र. सं.                                   अहतािओं का नाम                         पाठ्यक्रम की अवजध

                                                                                   (परीक्षा की अवजध सजहत)

    i.         स्नातकोत्तर ब्रॉड स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रम (अनुलग्नक-1)                3 वषि/2 वषि*

   ii.         स्नातकोत्तर सुपर स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रम (डीएम/एमसीएच) (अनुलग्नक-2)   3 वषि

   iii.        स्नातकोत्तर जडप्लोमा पाठ्यक्रम (अनुलग्नक-3)@                        2 वषि

   iv.         पोस्ट्ि-डॉक्सिोरल सर्ििदफके ि पाठ्यक्रम(पीडीसीसी)(अनुलग्नक-4)       1 वषि

   v.          पोस्ट्ि-डॉक्सिोरल फे लोजिप (पीडीएफ) पाठ्यक्रम (अनुलग्नक-5)          2 वषि

   vi.         डीएम/एम.सीएच (6 वषीय पाठ्यक्रम) (अनुलग्नक-6)                        6 वषि



*परीक्षा की अवजध सजहत प्रजिक्षण की अवजध उन छात्रों के जलए िो वषि होगी, जिनके पास एक ही जवषय में मान्यता प्राप्त
िो वषीय स्नातकोत्तर जडप्लोमा पाठ्यक्रम है।
@        जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ान जडप्लोमा सीिों को जडग्री सीिों में पररवर्तित करने के जलए जचदकत्सा मूल्यांकन
और रे टिंग बोडि (माबि) को आवेिन कर सकते हैं। जडप्लोमा सीिों की संख्या िुरू करने या बढ़ाने की अनुमजत के जलए अब
दकसी नए आवेिन पर जवचार नहीं दकया िाएगा।
                                                                 अध्याय-III
स्नातकोत्तर जचदकत्सा संस्ट्र्ानों की स्ट्र्ापना और नए स्नातकोत्तर जचदकत्सा पाठ्यक्रम िुरू दकया िाना और जचदकत्सा जिक्षा
                                                    के मानक का रखरखाव
3.1           अनुमजत और मान्यता-
  i.        कोई भी जचदकत्सा संस्ट्र्ान कोई भी स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम तब तक िुरू नहीं करेगा िब तक दक उसे राष्ट्रीय
            आयुर्विज्ञान आयोग या राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग के बोडि से अनुमजत न जमल िाए।
  ii. उपरोक्त उपधारा (i) पर प्रजतकू ल प्रभाव डाले जबना, स्नातक पाठ्यक्रम चलाने वाले मेजडकल कॉलेि/संस्ट्र्ान में
      स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम िुरू करने की अनुमजत और अनुमजत िी िाने वाली सीिों की संख्या का जनधािरण नए जचदकत्सा
      संस्ट्र्ानों की स्ट्र्ापना के अनुसार होगा। नए मेजडकल पाठ्यक्रमों की िुरुआत, मौिूिा पाठ्यक्रमों के जलए सीिों में
      वृजद्ध और मूल्यांकन और रे टिंग जवजनयम, 2023, स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा जवजनयम, 2023, जिक्षक पात्रता और
      जचदकत्सा संस्ट्र्ान जवजनयम, 2022, यूिीएमईबी और पीिीएमईबी द्वारा अजधसूजचत एमएसआर, संबंजधत की
      पाठ्यक्रम आवश्यकताएं पोस्ट्ि ग्रेिुएि मेजडकल एिुकेिन बोडि (पीिीएमईबी) द्वारा समय-समय पर वेबसाइि पर या
      अन्य तरीकों से अजधसूजचत/सूजचत की िाने वाली जविेषज्ञता, अन्य प्रासंजगक जनयम, व्याख्यात्मक नोट्स, पररपत्र
      और सलाह आदि समय-समय पर िारी दकए िाते हैं।
            जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ानों को स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम िुरू करने की अनुमजत िी िाएगी यदि वे मौिूिा स्नातक
            पाठ्यक्रम चलाने के जलए सभी आवश्यकताओं को पूरा करते हैं। जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ान को स्नातक
            पाठ्यक्रम िुरू करने की अनुमजत जमलने के एक साल बाि (अर्ाित् स्नातक पाठ्यक्रम के िूसरे वषि के िौरान)
            स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम िुरू करने के जलए आवेिन कर सकते हैं।
  iii. सरकार के स्ट्वाजमत्व और प्रबंधन वाले मौिूिा या प्रस्ट्ताजवत गैर-जिक्षण अस्ट्पताल स्नातक कॉलेि के जबना
       स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम िुरू कर सकते हैं, बिते वे नए जचदकत्सा संस्ट्र्ानों की स्ट्र्ापना, नए जचदकत्सा पाठ्यक्रमों की
       िुरुआत, मौिूिा के जलए सीिों की वृजद्ध में जनधािररत मानिंडों और प्रदक्रयाओं को पूरा करते हों। पाठ्यक्रम और
       मूल्यांकन और रे टिंग जवजनयम, 2023, स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा जवजनयम, 2023, जचदकत्सा संस्ट्र्ानों में जिक्षक
4                                   THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                   [PART III—SEC.4]

        पात्रता योजयता जवजनयम, 2022 पीिीएमईबी द्वारा अजधसूजचत एमएसआर (पीिीएमएसआर-23), समय-समय
        पर अजधसूजचत/सूजचत संबंजधत जविेषज्ञता की पाठ्यक्रम आवश्यकताएँ वेबसाइि पर या स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा
        बोडि (पीिीएमईबी) द्वारा अन्य तरीकों से, समय-समय पर िारी दकए गए अन्य प्रासंजगक जनयम, व्याख्यात्मक नोि,
        पररपत्र और सलाह आदि।
    iv. एक बार अनुमजत जमलने पर, अहिता के जलए पाठ्यक्रम को मान्यता प्राप्त माना िाएगा और अनुमत्य सीिों को प्रिान
        की गई जडग्री के पंिीकरण के जलए मान्यता प्राप्त सीिों के रूप में माना िाएगा, ऐसे पाठ्यक्रम चलाने वाले जचदकत्सा
        महाजवद्यालय/संस्ट्र्ानों को अहिता के उक्त पाठ्यक्रम के जलए मान्यता प्राप्त जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ानों के रूप में
        माना िाएगा।
3.2     सीिों की वृजद्ध - सीिों की वृजद्ध के जलए प्रदक्रयाएं, तरीके और मानिंड वही होंगे िो उपरोक्त उपधारा 3.1 में
जनधािररत हैं।
बिते दक पहले से ही मान्यता प्राप्त (प्रत्याजयत) स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम में िी गई सीिों की वृजद्ध को छात्रों के पंिीकरण के
उद्देश्य से मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर सीिें माना िाएगा।
3.3       जचदकत्सा जिक्षा के मानकों की जनगरानी - जचदकत्सा जिक्षा के मानकों की जनगरानी जचदकत्सा जिक्षा मानकों के
रखरखाव जवजनयम, 2023 के अनुसार की िाएगी। जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ान को वार्षिक मूल्यांकन के प्रयोिन के
जलए राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग द्वारा समय-समय पर िैसा दक जनधािररत दकया गया है, वार्षिक िुल्क का भुगतान करना
होगा। जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ान वार्षिक मूल्यांकन संबद्धता आदि के प्रयोिन के जलए राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग
द्वारा समय-समय पर अजधसूजचत वार्षिक िुल्क का भुगतान करे गा। पीिीएमईबी जनयजमत अंतराल पर या क्रमरजहत रूप से
जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ानों का मूल्यांकन भी कर सकता है िैसादक वह अपनी प्रस्ट्तावों का स्ट्तर को बढ़ाना चाहता है।
3.4      आवश्यकताओं के न्यूनतम मानक (एमएसआर) - जचदकत्सा संस्ट्र्ान स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा के जलए
एमएसआर िस्ट्तावेज़ में वर्णित भौजतक बुजनयािी ढांचे, जिक्षण स्ट्िाफ, नैिाजनक सामग्री और अस्ट्पताल से संबंजधत ितों, िो
भौजतक अवसंरचना तक सीजमत नहीं है, को पूरा करेगा। इस िस्ट्तावेज़ को पीिीएमएसआर-2023 कहा िाएगा और
पीिीएमईबी द्वारा अजधसूजचत दकया िाएगा। पीिीएमईबी समय-समय पर एमएसआर में संिोधनों को भी अजधसूजचत
करे गा, जिसका जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ानों को अजनवायि रूप से पालन करना होगा।
                                                          अध्याय-IV
                                                     प्रवेि, परामिि, आदि
4.1     पात्रता मानिंड – जचदकत्सा में स्नातकोत्तर 'ब्रॉड स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रम' करने की पात्रता "एनएमसी, नेिनल
एजजिि िेस्ट्ि रेगुलेिन, 2023" के अनुसार होगी।
बिते दक िब तक नेिनल एजजिि िेस्ट्ि (एनईएक्ससिी) पर आधाररत पहला बैच ब्रॉड-स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रमों में प्रवेि के जलए
पात्र न हो िाए, स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा जवजनयम, 2000 (पीिीएमईआर-2000) के अनुसार राष्ट्रीय पात्रता-सह-रुजच
परीक्षण-स्नातकोत्तर "नीि-पीिी" के माध्यम से प्रवेि की मौिूिा प्रणाली िारी रहेगी।
ऊपर बताई गई दकसी भी बात पर प्रजतकू ल प्रभाव डाले जबना, स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा बोडि अजधसूचना के माध्यम से
ब्रॉड स्ट्पेिजलिीपाठ्यक्रमों के जलए नीि-पीिी आयोजित करने के तरीके , तौर-तरीके आदि का जनधािरण कर सकता है।
बिते दक मेजडजसन में सुपर स्ट्पेिजलिी कायिक्रम/पाठ्यक्रम को आगे बढ़ाने की पात्रता जिसे राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग द्वारा
संचाजलत दकया गया है या संचाजलत कराया गया है, राष्ट्रीय पात्रता-सह-प्रवेि परीक्षा-सुपर स्ट्पेिजलिी (नीि-एसएस) में
न्यूनतम पात्रता स्ट्कोर हाजसल करने पर होगी। मान्यता प्राप्त सुपर-स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रम के सुपर-स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रम को
आगे बढ़ाने के जलए आवश्यक फीडर ब्रॉड स्ट्पेिजलिी योजयता की सूची अनुबंध-7 के अनुसार है।
नीि-पीिी के जलए एनईएक्ससिी में प्राप्त अंकों के आधार पर एक अजखल भारतीय मेररि सूची के सार्-सार् पात्र
उम्मीिवारों की राज्य-वार मेधा सूची तैयार की िाएगी और उम्मीिवारों को के वल उक्त मेधा सूची के जलए स्नातकोत्तर
पाठ्यक्रमों में प्रवेि दिया िाएगा।
4.2   नीि-एसएस का संचालन – राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग या तो सभी सुपर स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रमों के जलए नीि-
एसएस का संचालन कर सकता है या नीि-एसएस आयोजित करने के जलए दकसी भी ऐसी एिेंसी या प्राजधकरण को नाजमत
कर सकता है।
[भाग III—खण्ड 4]                              भारत का रािपत्र : असाधारण                                                 5

बिते राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग नीि-एसएस आयोजित करने के जलए कई एिेंजसयों या प्राजधकरणों या एिेंजसयों या
प्राजधकरणों के संयोिन को नाजमत कर सकता है, यदि ऐसा पिनाम उद्देश्य के अनुरूप हो।
ऊपर बताई गई दकसी भी बात पर प्रजतकू ल प्रभाव डाले जबना, स्नाकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा बोडि अजधसूचना के माध्यम से
सुपर स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रमों के जलए नीि-एसएस आयोजित करने के तरीके और तौर-तरीकों आदि का जनधािरण करेगा।
4.3      सामान्य परामिि – वतिमान जवजनयमों या अन्य एनएमसी जवजनयमों में कही गई दकसी भी बात पर प्रजतकू ल
प्रभाव डाले जबना, भारत में सभी जचदकत्सा संस्ट्र्ानों के जलए जचदकत्सा में स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों में प्रवेि के जलए सामान्य
परामिि के वल संबंजधत परीक्षाओं की अहिता सूची के आधार पर होगा।
बिते सामान्य परामिि में आवश्यकतानुसार कई िौर हो सकते हैं।
सभी सीिों के जलए सभी राउं ड की परामिि राज्य या कें द्रीय परामिि प्राजधकरण द्वारा ऑनलाइन मॉडल पर आयोजित की
िाएगी और कोई भी जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ान दकसी भी उम्मीिवार को स्ट्वयं प्रवेि नहीं िेगा।
सीि मैररक में जववरण ििि करते समय, जचदकत्सा महाजवद्यालयों को प्रत्येक पाठ्यक्रम के जलए िुल्क की राजि का उल्लेख
करना होगा, ऐसा न करने पर सीि की गणना नहीं की िाएगी।
एनएमसी का पीिीएमईबी परीक्षा के संचालन, सामान्य परामिि, प्रवेि, िाजमल होने और िैक्षजणक सत्र िुरू करने के
जलए दििाजनिेि और समय-साररणी प्रकाजित करे गा; और धारा 4.4 के अधीन नाजमत प्राजधकारी ऐसे प्रकाजित
दििाजनिेिों और समय-सारणी के अनुरूप सामान्य परामिि आयोजित करे गा।
4.4       सरकार सामान्य परामिि के जलए एक नाजमत प्राजधकारी जनयुक्त करे गी – जचदकत्सा संस्ट्र्ानों में जचदकत्सा में ब्रॉड
स्ट्पेिजलिीवाले स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों में प्रवेि के जलए, कें द्र सरकार या उसके नाजमत प्राजधकारी अजखल भारतीय कोिा
सीिों के जलए परामिि एिेंसी होगी और संबंजधत राज्य सरकार/कें द्र िाजसत प्रिेि प्रिासन संबंजधत राज्य/कें द्र िाजसत प्रिेि
कोिा सीिों के जलए परामिि एिेंसी होगी। सुपर स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रमों की सभी सीिों के जलए , कें द्र सरकार या उसके नाजमत
प्राजधकारी परामिि एिेंसी होंगे।
4.5         परामिि के अलावा दकसी अन्य तरीके से प्रवेि चाहने वाले दकसी भी छात्र के जलए जनषेध - कोई भी जचदकत्सा
संस्ट्र्ान इन जवजनयमों के उल्लंघन में दकसी भी उम्मीिवार को स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा पाठ्यक्रमों (सुपर स्ट्पेिजलिी
मेजडकल पाठ्यक्रम) में प्रवेि नहीं िेगा।
बिते दक इन जवजनयमों के उल्लंघन में दकसी भी छात्र को प्रवेि िेने वाले जचदकत्सा संस्ट्र्ान पर गैर-अनुपालन के जलए प्रजत
सीि एक करोड़ रुपये का िुमािना लगाया िाएगा। दकसी भी बाि के गैर-अनुपालन या जनरं तर उल्लंघन के जलए, जचदकत्सा
संस्ट्र्ान को अगले िैक्षजणक वषि से न्यूनतम िो िैक्षजणक वषों के जलए जवषय में दकसी भी छात्र को प्रवेि िेने से रोक दिया
िाएगा।
बिते दक इस अजधिेि के उल्लंघन में प्रवेि पाने वाले ऐसे छात्र को जचदकत्सा महाजवद्यालय से छु ट्टी िे िी िाएगी और एक
या अजधक वषों के जलए सीिों की िोगुनी संख्या कम कर िी िाएगी।
4.6         अंजतम सूची प्रस्ट्तुत करना - संबंजधत नाजमत प्राजधकारी (जिन्होंने सामान्य परामिि आयोजित की है) सामान्य
परामिि के पूरा होने के एक सप्ताह के भीतर जनधािररत फामि में छात्रों की अंजतम सूची स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा बोडि को
प्रस्ट्तुत करेंगे, जिसमें उस सूची को एनएमसी वेबसाइि में प्रकाजित दकया िाएगा। बिते प्रत्येक संस्ट्र्ान पीिीएमईबी द्वारा
घोजषत पाठ्यक्रम में िाजमल होने की अंजतम जतजर् के एक सप्ताह के भीतर एमएसआर में जवस्ट्तृत जनधािररत फामि में प्रवेजित
छात्रों की अंजतम सूची पीिीएमईबी को प्रस्ट्तुत करेगा।
बिते दक के वल उन्हीं जचदकत्सा संस्ट्र्ानों को छात्रों को प्रवेि िेने की अनुमजत िी गई है, जिन्हें सामान्य परामिि की
अजधसूचना की तारीख से पहले छात्रों को प्रवेि िेने की अनुमजत र्ी, और जिन जचदकत्सा संस्ट्र्ानों को सामान्य परामिि की
अजधसूचना की तारीख के बाि अपेजक्षत अनुमजत जमल गई है, वे अगले िैक्षजणक वषि में भाग लेंगे।
स्ट्पष्टीकरण: पहले से स्ट्र्ाजपत जचदकत्सा संस्ट्र्ानों में सीिों की संख्या बढ़ाने के जलए अपेजक्षत अनुमजत भी यर्ोजचत
पररवतिनों के सार् लागू होगी।
4.7    छात्र प्रवासन - दकसी जचदकत्सा संस्ट्र्ान के जलए अंजतम रूप से नाजमत दकसी भी छात्र को, इन जवजनयमों में
उजल्लजखत दकसी भी बात के बाविूि, दकसी अन्य जचदकत्सा संस्ट्र्ान में प्रवास की अनुमजत नहीं िी िाएगी।
6                                  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                   [PART III—SEC.4]

4.8      सीिों का आरक्षण - संबंजधत श्रेजणयों के जलए जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ानों में सीिों का आरक्षण राज्यों/कें द्र
िाजसत प्रिेिों में प्रचजलत कानूनों के अनुसार होगा।             आगे यह भी उपबंध दकया गया है दक 5% सरकारी या सरकारी
सहायता प्राप्त उच्च जिक्षण संस्ट्र्ानों में वार्षिक स्ट्वीकृ त प्रवेि क्षमता की सीिें "राष्ट्रीय पात्रता-सह-अहिता सूची” के आधार
पर जवकलांग व्यजक्तयों के अजधकार अजधजनयम, 2016 के प्रावधानों के अनुरूप राष्ट्रीय जनकास िाँच परीक्षा या नीि-पीिी
के आधार पर बेंचमाकि जवकलांगता वाले उम्मीिवारों से भरी िाएंगी। स्नातकोत्तर जचदकत्सा पाठ्यक्रमों में प्रवेि के जलए
“प्रवेि परीक्षा” के जलए, जवकलांग व्यजक्तयों के अजधकार अजधजनयम,2016 की अनुसूची में जनजहत "जनर्ििष्ट जवकलांगता"
को अनुबंध-8 में संलग्न दकया गया है और जनर्ििष्ट जवकलांगता के सार् जचदकत्सा में पाठ्यक्रम करने के जलए उम्मीिवारों की
पात्रता अनुबंध-9 के अनुसार होगी। यदि दकसी जविेष श्रेणी में जवकलांग व्यजक्तयों के जलए आरजक्षत सीिें उम्मीिवारों की
अनुपलब्धता के कारण खाली रह िाती हैं, तो सीिों को संबंजधत श्रेणी के जलए वार्षिक स्ट्वीकृ त सीिों में िाजमल दकया िाना
चाजहए।
4.9    सुपर स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रमों के जलए फीडर ब्रॉड स्ट्पेिजलिीअहिताएँ - अहिता के जलए सुपर स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रम को
आगे बढ़ाने के जलए ब्रॉड स्ट्पेिजलिीजडग्री अहिता की पूवि आवश्यकता को फीडर पाठ्यक्रमों कहा िाएगा।
                                                         अध्याय-V
                                                       प्रजिक्षण, आदि
5.1     प्रजिक्षण की अवजध - जवजभन्न स्नातकोत्तर जडग्री और जडप्लोमा प्रिान करने के जलए प्रजिक्षण की अवजध अध्याय- II
के अनुसार होगी।
5.2         प्रजिक्षण कायिक्रम -
    (i)     स्नातकोत्तर प्रजिक्षण में व्याख्यान, सेजमनार, िनिल क्सलब, समूह चचाि, प्रयोगिाला और प्रयोगात्मक कायों में
            भागीिारी, अनुसंधान में भागीिारी, नैिाजनक बैिकें , भव्य िौर, नैिाजनक जवकृ जत जवज्ञान सम्मेलन, जनिान और
            जचदकत्सा में व्यावहाररक प्रजिक्षण के माध्यम से छात्रों का प्रजिक्षण िाजमल होगा। जविेष प्रजिक्षण की
            आवश्यकता के अनुसार िल्य जचदकत्सा अनुरूप उपचार, बुजनयािी जचदकत्सा जवज्ञान के सार्-सार् संबद्ध नैिाजनक
            जवजिष्टताओं आदि में प्रजिक्षण दिया िाएगा।
            स्ट्पेिजलिी में िहां रोगी का उपचार अंतग्रिस्ट्त है, छात्रों के जिक्षण और प्रजिक्षण में रोजगयों की िेखभाल की
            जिम्मेिारी प्रबंधन में श्रेणीबद्ध जिम्मेिारी िाजमल होगी।
    (ii)    सभी स्नातकोत्तर छात्र पूणिकाजलक रे जिडेंि डॉक्सिर के रूप में काम करें गे। वे उजचत कायि घंिों के जलए काम करेंगे
            और उन्हे एक दिन में आराम के जलए उजचत समय प्रिान दकया िाएगा।
    (iii)   सभी ब्रॉड स्ट्पेिजलिीऔर सुपर-स्ट्पेिजलिी छात्र र्ीजसस से संबंजधत िोध करेंगे और र्ीजसस जलखेंगे।
    (iv) स्नातकोत्तर प्रजिक्षण कायिक्रम िुरू करने वाला प्रत्येक संस्ट्र्ान एक वररष्ठ संकाय सिस्ट्य की अध्यक्षता में एक
         अकािजमक सेल स्ट्र्ाजपत करेगा, िो प्रत्येक जविेषज्ञता में प्रजिक्षण कायिक्रमों के कायािन्वयन का जनगरानी करेगा
            और पीिीएमईबी द्वारा आज्ञाजपत दकए गए गुणवत्ता सुजनजित करेगा।
    (v)     समय-समय पर पीिीएमईबी द्वारा जनधािररत पाठ्यक्रम की आवश्यकता और अन्य प्रासंजगक आवश्यकताओं को
            ध्यान में रखते हुए प्रजिक्षण कायिक्रमों को आवश्यकता पड़ने पर अद्यतन दकया िाएगा। संरजचत प्रजिक्षण कायिक्रम
            जलखा िाएगा और उसका सख्ती से पालन दकया िाएगा, तादक परीक्षक उम्मीिवारों द्वारा दकए गए प्रजिक्षण का
            जनधािरण कर सकें ।
    (vi) ब्रॉड और सुपर स्ट्पेिजलिी जडग्री पाठ्यक्रमों के स्नातकोत्तर छात्रों को एक डायनेजमक-लॉग बुक बनाए रखनी होगी,
            जिसे उनके द्वारा दकए िा रहे कायों और प्रजिक्षण की अवजध के िौरान दकए गए प्रजिक्षण कायिक्रम के बारे में
            साप्ताजहक आधार पर अद्यतन ररपोिि तैयार करने की आवश्यकता है। एमएस/एम.सीएच छात्रों को अजनवायि रूप
            से सहायता प्राप्त या स्ट्वतंत्र रूप से की गई सर्ििकल प्रदक्रयाओं का जववरण ििि करना होगा।
    (vii) प्रजिक्षण प्रिान करने वाले स्नातकोत्तर गाइड का यह कतिव्य होगा दक वह माजसक आधार पर ररकॉडि (ई-लॉग)
          पुस्ट्तकों का मूल्यांकन और प्रमाणीकरण करे ।
    (viii) स्नातकोत्तर छात्रों को स्नातक छात्रों के जिक्षण और प्रजिक्षण कायिक्रम में अजनवायि रूप से भाग लेना आवश्यक
            होगा।
[भाग III—खण्ड 4]                                भारत का रािपत्र : असाधारण                                                    7

 (ix) नैिाजनक जवषयों में जडग्री/जडप्लोमा के प्रजिक्षण या पुरस्ट्कार के िौरान, संबंजधत जवषयों से संबंजधत बुजनयािी
      जचदकत्सा जवज्ञान में उजचत प्रजिक्षण होगा। प्रजिक्षण कायिक्रमों के िौरान जनवारक और सामाजिक पहलुओं पर
      िोर िेना होगा। सभी स्नातकोत्तर जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ान में दििाजनिेिों के अनुसार बुजनयािी जवज्ञान
      जवषयों को पढ़ाने की सुजवधाएं होंगी।
 (x)   ब्रॉड स्ट्पेिजलिी/सुपर स्ट्पेिजलिी में जडग्री पाठ्यक्रम के स्नातकोत्तर छात्रों को अपनी अंजतम परीक्षा में उपजस्ट्र्त होने
       के योजय बनाने के जलए जनम्नजलजखत में से कम से कम एक कायि करना होगा:
       (क)    उनकी जविेषज्ञता के राष्ट्रीय/क्षेत्रीय/राज्य सम्मेलन में पोस्ट्िर प्रस्ट्तुजत;
       (ख)    उनकी जविेषज्ञता के राष्ट्रीय/क्षेत्रीय/राज्य सम्मेलन में पोजडयम प्रस्ट्तुजत;
       (ग)    पहले लेखक के रूप में अपनी जविेषज्ञता के िनिल में एक िोधपत्र प्रकाजित/प्रकािन के जलए स्ट्वीकार दकया
              है।
 (xi) अनुसंधान पद्धजत में पाठ्यक्रम
       (क)    सभी स्नातकोत्तर छात्रों को अनुसंधान पद्धजत में एक ऑनलाइन पाठ्यक्रम पूरा करना होगा।
       (ख)    छात्रों को नाजमत प्रजिक्षण संस्ट्र्ानों के पोििल पर पंिीकरण करना होगा।
       (ग)    छात्रों को पहले वषि में पाठ्यक्रम पूरा करना होगा।
       (घ)    पाठ्यक्रम के सफल समापन और उसके बाि परीक्षा पर उत्पन्न ऑनलाइन प्रमाणपत्र, इस पाठ्यक्रम को पूरा
              करने का स्ट्वीकायि प्रमाण होगा।
       (ङ)    संबंजधत स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम की अंजतम परीक्षा में बैिने के जलए पात्र होने के जलए उपयुिक्त प्रमाणीकरण
              एक अजनवायि आवश्यकता होगी।
       (च)    यह आवश्यकता सभी स्नातकोत्तर छात्रों के जलए लागू होगी।
 (xii) नैजतकता में पाठ्यक्रम
       (क)    सभी स्नातकोत्तर छात्रों को संस्ट्र्ानों/जवश्वजवद्यालयों द्वारा संचाजलत अच्छे नैिाजनकअभ्यास और अच्छे
              प्रयोगिाला अभ्यास, िो भी उनके जलए प्रासंजगक हो, सजहत नैजतकता में पाठ्यक्रम पूरा करना होगा।
       (ख)    छात्रों को पहले वषि में पाठ्यक्रम पूरा करना होगा।
       (ग)    दकसी भी स्नातकोत्तर छात्र को उपयुिक्त प्रमाणन पूरा दकए जबना परीक्षा में बैिने उपयुिक्त की अनुमजत नहीं
              िी िाएगी।
 (xiii) हृिय को स्ट्वस्ट्र् रखने में सहायता प्रिान करने का कौिल पाठ्यक्रम
       (क)    सभी स्नातकोत्तर छात्रों को संस्ट्र्ान द्वारा संचाजलत मूलभूत हृिय स्ट्वास्ट्र् सहायता (बेजसक कार्डिएक लाइफ
              सपोिि) और हृिय को स्ट्वस्ट्र् रखनेवाला उन्नत सहायता प्रणाली (कार्डियक लाइफ सपोिि) कौिल में एक
              पाठ्यक्रम पूरा करना होगा।
       (ख)    छात्रों से अपेक्षा की िाएगी दक वे पहले वषि में पाठ्यक्रम पूरा कर लें।
       (ग)    दकसी भी स्नातकोत्तर छात्र को उपयुिक्त प्रमाणीकरण के जबना परीक्षा में बैिने की अनुमजत नहीं िी िाएगी।
 (xiv) अन्य - संस्ट्र्ान दकसी अन्य पाठ्यक्रम में प्रजिक्षण की व्यवस्ट्र्ा कर सकते हैं िैसे जचदकत्सा ऑजडि में िागरूकता;
       जचदकत्सा कानून, मानव व्यवहार के बारे मे िानकारी; जवत्तीय लेखा इत्यादि िो स्नातकोत्तर छात्रों के जलए
       फायिेमंि हैं।
 (xv) जिला रे जिडेन्सी कायिक्रम (डीआरपी)
       I.     प्रस्ट्तावना: जचदकत्सकों को जवजभन्न पृष्ठभूजम में प्रजिजक्षत दकया िाना चाजहए, जिसमें समुिाय के करीबी भी
              िाजमल होंगे। इसजलए, उन्हें जिला स्ट्वास्ट््य प्रणाली/जिला जचदकत्सालय में प्रजिजक्षत दकया िाना चाजहए।
8                              THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                             [PART III—SEC.4]

           बिते दक िैक्षजणक सत्र 2021 से प्रवेजित एम.डी./एम.एस. छात्रों के संबंध में, जिला रे िीडेंसी कायिक्रम के
           जहस्ट्से के रूप में दिया गया प्रजिक्षण, को जचदकत्सा संस्ट्र्ान में प्रजिक्षण माना िाएगा।
    II.    उद्देश्य: जिला रे िीडेंसी कायिक्रम (डीआरपी) के मुख्य उद्देश्य होंगे:
           क.      स्नातकोत्तर छात्र को जिला स्ट्वास्ट््य प्रणाली/जिला अस्ट्पताल से पररजचत कराना और उन्हें सेवा के
                   िौरान सीखने के जलए जिला स्ट्वास्ट््य प्रणाली/जिला अस्ट्पताल द्वारा प्रिान की िा रही स्ट्वास्ट््य
                   िेखभाल सेवाओं में िाजमल करना;
           ख.      उन्हें जिला स्ट्तर पर राष्ट्रीय स्ट्वास्ट््य कायिक्रमों की योिना, कायािन्वयन, जनगरानी और पररणामों के
                   मूल्यांकन से पररजचत कराना; और
           ग.      राष्ट्रीय स्ट्वास्ट््य जमिन के तहत स्ट्वास्ट््य िेखभाल पेिेवरों की जवजभन्न श्रेजणयों द्वारा प्रिान की िा
                   रही प्रोत्साहन, जनवारक, उपचारात्मक और पुनवािस सेवाओं के जलए उन्हें तैयार करना।
                   ऐसा करते हुए, स्नातकोत्तर जचदकत्सा छात्र भी जिला स्ट्वास्ट््य प्रणाली की सेवाओं को मिबूत करने
                   में योगिान िेंगे, जविेष प्रकार के जनवासी डॉक्सिर जिला िीमों के सिस्ट्यों के रूप में काम करेंगे।
    III.   जिला अस्ट्पताल की पररभाषा: इस कायिक्रम के प्रयोिन के जलए, एक जिला अस्ट्पताल को उस स्ट्तर/सुजवधा
           पर जनर्ििष्ट जवजिष्टताओं के जलए सुजवधाओं/कमिचाररयों के सार् कम से कम 50 जबस्ट्तरों का कायाित्मक
           सावि जनक क्षेत्र/सरकार द्वारा जवत्त पोजषत अस्ट्पताल होना चाजहए। दकसी भी स्नातकोत्तर जचदकत्सा
           संस्ट्र्ान या सुपर-स्ट्पेिजलिी अस्ट्पताल को जिला अस्ट्पताल नहीं माना िाएगा।
    IV.    जिला स्ट्वास्ट््य प्रणाली की पररभाषा: इस कायिक्रम के उद्देश्य के जलए, जिला स्ट्वास्ट््य प्रणाली में सभी
           सावि जनक क्षेत्र/सरकारी जवत्त पोजषत अस्ट्पताल और सुजवधाएं (सामुिाजयक स्ट्वास्ट््य कें द्र, प्रार्जमक
           स्ट्वास्ट््य कें द्र, उप-स्ट्वास्ट््य कें द्र, िहरी स्ट्वास्ट््य कें द्र इत्यादि सजहत) के सार्-सार् जिले में सामुिाजयक पहुँच
           प्रणाली भी िाजमल होगी। इसमें राष्ट्रीय और राज्य सावि जनक स्ट्वास्ट््य कायिक्रमों के कायािन्वयन सजहत
           संबंजधत सावि जनक स्ट्वास्ट््य सेवाओं को चलाने में लगी जिला प्रणाली भी िाजमल होगी।
    V.     जिला रे िीडेंसी कायिक्रम: राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग के िायरे में आने वाले सभी जचदकत्सा
           महाजवद्यालय/संस्ट्र्ानों में ब्रॉड जवजिष्टताओं में एमडी/एमएस करने वाले सभी स्नातकोत्तर छात्रों को
           पाठ्यक्रम के अलावा जिला अस्ट्पतालों/जिला स्ट्वास्ट््य प्रणाली में तीन महीने के अजनवायि आवासीय रोिेिन
           से गुिरना होगा। ऐसा रोिेिन स्नातकोत्तर कायिक्रम के तीसरे या चौर्े या पांचवें सेमेस्ट्िर में होगा। उन
           छात्रों के मामले में जिन्होंने संबंजधत जविेषज्ञता में जडप्लोमा पूरा करने के बाि प्रवेि जलया है, जिला
           रे िीडेंसी कायिक्रम के वल तीसरे सेमेस्ट्िर में होगा। इसी प्रकार, स्नातकोत्तर जडप्लोमा छात्रों को तीसरे
           सेमेस्ट्िर में जिला रे िीडेंसी कायिक्रम में जहस्ट्सा लेना होगा।
           इस रोिेिन को 'जिला रे िीडेंसी कायिक्रम' (डीआरपी) कहा िाएगा और प्रजिक्षण प्राप्त करने वाले
           स्नातकोत्तर मेजडकल छात्र को 'जिला जनवासी' कहा िाएगा।
    VI.    जिला रे िीडेंि का प्रजिक्षण और जिम्मेिाररयाँ: जिला रेिीडेंि जिला रे िीडेंसी कायिक्रम समन्वयक
           (डीआरपीसी) के सभी जनिेिों और पयिवेक्षण के तहत काम करेगा।
           इस रोिेिन के िौरान, रे जिडेंि डॉक्सिर को जिला स्ट्वास्ट््य प्रणाली/जिला अस्ट्पताल में संबंजधत/संबद्ध जविेष
           िीम/यूजनि/अनुभागों/सेवाओं के सार् तैनात दकया िाएगा और जनवाजसयों को सौंपी गई नैिाजनक
           जिम्मेिाररयों में बाह्य रोगी, आंतररक रोगी, हताहत और उनकी जविेषज्ञता से संबंजधत अन्य क्षेत्रों में सेवा
           करना और रात की ड्यूिी िाजमल होगी।
           जवजिष्टताओं के स्नातकोत्तर छात्रों को िहां प्रत्यक्ष रोगी की िेखभाल िाजमल नहीं है, उन्हें जिला स्ट्वास्ट््य
           अजधकारी/मुख्य जचदकत्सा अजधकारी के समन्वय में उपलब्ध अवसर के अनुरूप जिला स्ट्वास्ट््य
           प्रणाली/जिला अस्ट्पताल िीमों द्वारा प्रजिजक्षत दकया िाएगा।उन्हें नैिाजनक/प्रयोगिाला सेवाओं, फामेसी
           सेवाओं, फोरें जसक सेवाओं, सामान्य नैिाजनक कतिव्यों, प्रबंधकीय भूजमकाओं, सावि जनक स्ट्वास्ट््य कायिक्रमों
           आदि में प्रजिजक्षत दकया िाएगा और उनके द्वारा इन क्षेत्रों में योगिान दिया िाएगा। उन्हें भारतीय
           जचदकत्सा अनुसंधान पररषि और अन्य राष्ट्रीय अनुसंधान संगिनों की अनुसंधान इकाइयों/सुजवधाओं,
           प्रयोगिालाओं और क्षेत्रीय साइिों पर भी तैनात दकया िा सकता है।
[भाग III—खण्ड 4]                          भारत का रािपत्र : असाधारण                                                9

       VII. जिला रे िीडेंि के जलए विीफा और छु रट्टयाँ: जिले के जनवासी जचदकत्सकों, जनधािररत तरीकों और प्रणाली के
            आधार पर, संबंजधत जिला अजधकाररयों द्वारा मूल जचदकत्सा कॉलेि/संस्ट्र्ान को प्रस्ट्तुत दकए गए
            उपजस्ट्र्जत ररकॉडि के अधीन, रोिेिन की अवजध के जलए दकसी भी जचदकत्सा महाजवद्यालय से पूणि विीफा
            प्राप्त करना िारी रखेंगे। कायि की अत्यावश्यकता के अधीन, जिला रे िीडेंि को रोिेिन के अनुसार एक
            साप्ताजहक अवकाि की अनुमजत िी िाएगी। वे मूल कॉलेि/जवश्वजवद्यालय के जनयमों/दििाजनिेिों के
            अनुसार अवकाि लाभ के भी हकिार होंगे।
       VIII. डीआरपी के िौरान प्रजिक्षण और उसका प्रमाणीकरण:
              क.    प्रजिक्षण की गुणवत्ता की जनगरानी लॉगबुक, समर्िनकारर पयिवेक्षण और प्रिििन के जनरं तर
                    मूल्यांकन द्वारा की िाएगी। जिला जनवासी जचदकत्सकों की उपजस्ट्र्जत और प्रिििन को संबंजधत
                    जिले के जिला रे िीडेंसी कायिक्रम समन्वयक (डीआरपीसी) के सार्-सार् मूल जचदकत्सा कॉलेि
                    द्वारा उजचत इलेक्सरॉजनक/जडजििल या मोबाइल सक्षम प्रणाली के माध्यम से रैक दकया िाएगा।
                    ऐसी जनगरानी प्रणाजलयाँ राज्य/कें द्र िाजसत प्रिेि संचालन सजमजत और राष्ट्रीय समन्वय कक्ष के
                    जलए भी उपलब्ध होंगी।
              ख.    जिले के जनवासी मागि ििन, सीखने और अनुसूजचत मामले की चचािओं, सेजमनारों, िनिल क्सलबों,
                    र्ीजसस चचाि, आदि और अन्य िैक्षजणक गजतजवजधयाँ में िूर से भाग लेने में सक्षम होने के जलए फोन
                    और ई-संचार के माध्यम से अपने मूल जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ान में अपने नाजमत स्नातकोत्तर
                    जिक्षकों और जवभागों के संपकि में रहेंगे।
              ग.    उम्मीिवार को संबंजधत स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम की अंजतम परीक्षा में बैिने की अनुमजत िेने से पहले
                    जिला रे िीडेंसी का संतोषिनक समापन एक आवश्यक िति होगी।
              घ.    जिला रे िीडेंसी कायिक्रम समन्वयक (डीआरपीसी) डीआरपी के संतोषिनक समापन का प्रमाण पत्र
                    िारी करे गा और संबंजधत जचदकत्सा कॉलेि और और पीिीएमईबी द्वारा संबंजधत जचदकत्सा
                    कॉलेि और राज्य सरकार / कें द्रिाजसत प्रिेि का तय दकए िाने वाले जनधािररत प्रारूप पर जिला
                    जनवासी जचदकत्सकों के प्रिििन के बारे में ररपोिि िारी करे गा।
       IX.   जचदकत्सा महाजवद्यालय/जचदकत्सा संस्ट्र्ान की जिम्मेिारी: सभी जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ानों का यह
             िाजयत्व होगा दक वे स्नातकोत्तर छात्रों को जिला रे िीडेंसी कायिक्रम के जलए संबंजधत राज्य/कें द्र िाजसत
             प्रिेि की सरकार के अधीन रखें। संबंजधत जवभागों के संकाय धारा 5.2 VI और VIII के अनुसार जिला
             जनवासी जचदकत्सकों को फोन/ई-संचार द्वारा मागि ििन प्रिान करें गे।
       X.    राष्ट्रीय/राज्य जनरीक्षण तंत्र का संजवधान: राज्य सरकार/कें द्र िाजसत प्रिेि अपने अजधकार क्षेत्र में जिला
             रे िीडेंसी कायिक्रम को जनम्नानुसार लागू करें गे:-
             क.    कायिक्रम का समन्वय जचदकत्सा जिक्षा जनिेिालय और स्ट्वास्ट््य सेवा जनिेिालय द्वारा संयुक्त रूप से
                   दकया िाएगा। राज्य सरकार/कें द्र िाजसत प्रिेि के एक अजधकारी को राज्य/कें द्र िाजसत प्रिेि जिला
                   रे िीडेंसी कायिक्रम (डीआरपी) नोडल अजधकारी के रूप में नाजमत दकया िाएगा। संबंजधत सरकार
                   जिला रे िीडेंसी कायिक्रम की सुजवधा, जनगरानी और पयिवेक्षण के जलए जिम्मेिार होगी।
             ख.    नाजमत राज्य/यूिीडीआरपी नोडल अजधकारी जिला स्ट्वास्ट््य प्रणाली/जिला अस्ट्पताल की पहचान
                   और नाजमत करेगा िो जवजिष्ट जवजिष्टताओं, जविेषज्ञों की उपलब्धता के संिभि में ऐसे रोिेिन के
                   जलए उपयुक्त हैं, राज्य के स्ट्वास्ट््य सेवा जनिेिालय और जचदकत्सा महाजवद्यालय के परामिि से
                   उपलब्ध सुजवधाएं और सेवाएँ, और कम से कम 6 महीने पहले रोिेिन के कारण जचदकत्सा
                   महाजवद्यालय के पोस्ट्ि-ग्रेिुएि रे जिडेंट्स का प्लेसमेंि िेड्यूल जवकजसत करें । यह अजधकारी राज्य
                   स्ट्तर पर जिकायत जनवारण के जलए भी जिम्मेिार होगा।
             ग.    राज्य डीआरपी नोडल अजधकारी स्नातकोत्तर जनवाजसयों को प्रजिक्षण सुजवधाओं का जनयम-आधाररत
                   आवंिन करेगा।
             घ.    राज्य सरकार जिला जनवाजसयों को उजचत सुजवधाएं प्रिान करे गी, जिसमें अन्य बातों के अलावा,
                   उपयुक्त आवास, भोिनालय, कायिस्ट्र्ल तक पररवहन (यदि रहने का स्ट्र्ान िूर है), सुरक्षा, जविेष
10                          THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                    [PART III—SEC.4]

                  रूप से मजहला जनवाजसयों के जलए िाजमल है। आवास सरकारी पररसर के माध्यम से या संबंजधत
                  राज्य सरकार द्वारा दकराए पर जलया िा सकता है और जनधािररत मानिंडों के अनुरूप होना चाजहए।
           ङ.     जिले के रे िीडेंि जचदकत्सक संबंजधत राज्य/कें द्रिाजसत प्रिेि डीआरपी नोडल अजधकारी के अजधकार
                  क्षेत्र में रहेंगे िहां वे जिला रे जिडेंसी कायिक्रम में भागीिारी कर रहे हैं।
           च.     यदि राज्य/कें द्रिाजसत प्रिेि के सभी स्नातकोत्तर जनवाजसयों को उनके संबंजधत अजधकार क्षेत्र में
                  िाजमल नहीं दकया िा सकता है, तो उन्हें राष्ट्रीय समन्वय सेल की सहायता से संबंजधत सरकारों के
                  परामिि से आपसी समझ से अन्य राज्यों/कें द्र िाजसत प्रिेिों में तैनात करने की संभावना तलािी िा
                  सकती है।
           छ.     िेि के जवजभन्न जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ानों में उत्तर पूवि क्षेत्र (एनईिेड) के स्नातकोत्तर छात्रों
                  को अपने संबंजधत राज्यों में जिला रे िीडेंसी कायिक्रम में भागीिारी करने की अनुमजत होगी।
           ि.     राज्य सरकार/कें द्र िाजसत प्रिेि राज्य की स्ट्वास्ट््य िेखभाल सेवाओं में उनके योगिान की मान्यता
                  के प्रतीक के रूप में जिला जनवाजसयों को अजतररक्त मानिेय प्रिान करने पर जवचार कर सकते हैं।
                  इसके अलावा, संबंजधत सरकारें िूरिराि और करिन क्षेत्रों में पोचस्ट्िंग को प्रोत्साजहत करने के जलए
                  प्रावधान कर सकती हैं, और स्नातकोत्तर छात्रों को इन स्ट्र्ानों पर सेवा करने के जलए स्ट्वेच्छा से
                  प्रोत्साजहत कर सकती हैं।
           झ.     संबंजधत राज्य सरकार राज्य डीआरपी नोडल अजधकारी और जचदकत्सा महाजवद्यालय के बीच
                  समन्वय के जलए प्रत्येक जिले में जिला स्ट्वास्ट््य प्रणाली के एक वररष्ठ अजधकारी को जिला रेिीडेंसी
                  कायिक्रम समन्वयक (डीआरपीसी) के रूप में भी नाजमत करेगी। जिला रे िीडेंसी कायिक्रम समन्वयक
                  स्नातकोत्तर जनवाजसयों को जिला स्ट्वास्ट््य प्रणाली की ओर कायि करने, जिले के भीतर पोचस्ट्िंग की
                  जनगरानी करने, उनके आवास, सुरक्षा और पररवहन आवश्यकताओं को सुजनजित करने और
                  जिकायत जनवारण आदि के जलए भी जिम्मेिार होगा। जिला रे िीडेंसी कायिक्रम समन्वयक जिला
                  जनवाजसयों को छु ट्टी स्ट्वीकृ त करने के जलए सक्षम प्राजधकारी होगा।
     XI.   राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग की जिम्मेिारी: सभी जचदकत्सा संस्ट्र्ान डीआरपी पूरा होने के एक सप्ताह के
           भीतर छात्रों की डीआरपी पोचस्ट्िंग जववरण राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग के पीिीएमईबी को प्रस्ट्तुत करेंगे।
           राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग का पीिीएमईबी प्रजिक्षण कायिक्रम की जनगरानी करेगा और यदि चाहे तो राज्य
           सरकार और जचदकत्सा संस्ट्र्ानों को आवश्यक बिलाव का जनिेि िे सकता है।
     XII. राष्ट्रीय/राज्य जनरीक्षण तंत्र का गिन: राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग जिला रेिीडेंसी कायिक्रम के कायािन्वयन
           की िेखरे ख के जलए भारत सरकार के स्ट्वास्ट््य और पररवार कल्याण मंत्रालय के परामिि से एक राष्ट्रीय
           संचालन सजमजत का गिन करेगा।
           क.     राष्ट्रीय संचालन सजमजत की अध्यक्षता अध्यक्ष, स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा बोडि (पीिीएमईबी) या
                  उनके नाजमत व्यजक्त द्वारा की िाएगी। सजमजत में स्ट्वास्ट््य और पररवार कल्याण मंत्रालय से नाजमत
                  सिस्ट्य (जनिेिक/उप सजचव के पि से नीचे नहीं), स्ट्वास्ट््य सेवा महाजनिेिालय (डीिीएचएस) के
                  नाजमत सिस्ट्य और कम से कम छह राज्य सरकारों/कें द्र िाजसत प्रिेिों के प्रजतजनजध िाजमल होंगे।
                  सजमजत कें द्र सरकार को त्रैमाजसक ररपोिि प्रस्ट्तुत कर सकती है।
           ख.     राष्ट्रीय संचालन सजमजत राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग के पीिीएमईबी के तहत एक राष्ट्रीय समन्वय
                  कक्ष (एनसीसी) स्ट्र्ाजपत करेगी िो जिला रे िीडेंसी कायिक्रम के सुचारू और कु िल कायािन्वयन और
                  राष्ट्रीय स्ट्तर पर जिकायत जनवारण के जलए जिम्मेिार होगा।
           ग.     राज्य/कें द्र िाजसत प्रिेि की सरकारें प्रमुख सजचव/सजचव (स्ट्वास्ट््य) की अध्यक्षता में एक राज्य/कें द्र
                  िाजसत प्रिेि स्ट्तरीय संचालन सजमजत का गिन करेंगी और इसमें प्रमुख सजचव/सजचव (जचदकत्सा
                  जिक्षा), स्ट्वास्ट््य सेवाओं के जनिेिक, जचदकत्सा जिक्षा जनिेिक, रजिस्ट्रार िाजमल होंगे। स्ट्वास्ट््य
                  जवश्वजवद्यालय और जचदकत्सा महाजवद्यालय के डीन जिला रे िीडेंसी कायिक्रम के कायािन्वयन की
                  सुजवधा प्रिान करेंगे।
[भाग III—खण्ड 4]                                भारत का रािपत्र : असाधारण                                                   11

          XIII. स्नातकोत्तर सीिों की आनुपाजतक वृजद्ध के जलए आवेिन - जिला रेिीडेंसी कायिक्रम के जलए स्नातकोत्तर
                 जचदकत्सा छात्रों/ रे जिडेंट्स की आउि-पोचस्ट्िंग के कारण अपने जिक्षण अस्ट्पताल/संस्ट्र्ान में काम के
                 संभाजवत समझौते की भरपाई के जलए महाजवद्यालय/संस्ट्र्ान एमडी/एमएस सीिों की आनुपाजतक वृजद्ध के
                 जलए आवेिन कर सकता है। ऐसे आवेिन जिला रे िीडेंसी कायिक्रम के कायािन्वयन के एक वषि के बाि दकये
                 िा सकते हैं।
          XIV. जिला रे िीडेंसी कायिक्रम का िुभारं भ: जिला रेिीडेंसी कायिक्रम को िैक्षजणक सत्र 2021 में स्नातकोत्तर
                 पाठ्यक्रम में िाजमल होने वाले स्नातकोत्तर ब्रॉड स्ट्पेिजलिीबैच के सार् लागू दकया िाएगा।
5.3    पाठ्यक्रम - स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा बोडि एनएमसी वेबसाइि पर समय-समय पर मॉडल पाठ्यक्रम और उसके
पररणाम उद्देश्यों को प्रकाजित करे गा, जिसे महाजवद्यालय/संस्ट्र्ानों द्वारा कायािजन्वत दकया िाएगा।
5.4         स्नातकोत्तर छात्रों को विीफा - सभी संस्ट्र्ानों में स्नातकोत्तर जडग्री/जडप्लोमा/सुपर-स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रम करने वाले
स्नातकोत्तर छात्रों को राज्य सरकार के जचदकत्सा संस्ट्र्ानों/कें द्र सरकार के जचदकत्सा संस्ट्र्ानों िो राज्य/कें द्र िाजसत प्रिेि
िहां संस्ट्र्ान जस्ट्र्त है, के स्नातकोत्तर छात्रों को दिए िाने वाले विीफे के बराबर भुगतान दकया िाएगा।
5.5       स्नातकोत्तर छात्रों के जलए अवकाि जनयम - जनम्नजलजखत अवकाि जनयमों का पालन दकया िाएगा:
      क. प्रत्येक स्नातकोत्तर छात्र को प्रजत वषि कम से कम 20 दिन का सवैतजनक अवकाि (आकजस्ट्मक अवकाि) दिया
         िाएगा।
      ख. कायि की अत्यावश्यकता के अधीन, स्नातकोत्तर छात्रों को एक साप्ताजहक अवकाि की अनुमजत िी िाएगी।
      ग. मजहला स्नातकोत्तर छात्रों को मौिूिा सरकारी जनयमों और जवजनयमों के अनुसार मातृत्व अवकाि की अनुमजत िी
         िाएगी।
      घ. पुरुष स्नातकोत्तर छात्रों को मौिूिा सरकारी जनयमों और जवजनयमों के अनुसार जपतृत्व अवकाि की अनुमजत िी
         िाएगी।
      ङ. 20 दिनों की सवैतजनक छु ट्टी के अलावा, उम्मीिवारों को प्रजत वषि 5 दिनों की िैक्षजणक सवैतजनक छु ट्टी की
         अनुमजत िी िाएगी।
प्रजिक्षण अवजध अध्याय-2 के अनुसार होगी। यदि कोई उम्मीिवार अनुमत्य दिनों से अजधक छु ट्टी लेता है, तो प्रजिक्षण
अवजध पूरी करने के जलए उसकी अवजध उतने ही दिनों के जलए बढ़ा िी िाएगी। हालाँदक, 80% (अस्ट्सी प्रजतित)
उपजस्ट्र्जत होने पर ही कोई परीक्षा में िाजमल हो सके गा।
5.6       स्नातकोत्तर छात्रों को आवास
कॉलेि के जलए स्नातकोत्तर छात्रों को उजचत आवासीय आवास प्रिान करना अजनवायि होगा। हालाँदक , स्नातकोत्तर छात्रों के
जलए छात्रावास में रहना अजनवायि नहीं होगा।
                                                         अध्याय-VI
                                                 जवश्वजवद्यालयों की भूजमका
6.1    अपने अधीन जचदकत्सा संस्ट्र्ानों वाले सभी संबंजधत जवश्वजवद्यालयों का यह कतिव्य होगा दक वे राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान
आयोग के सार् साझेिारी करें -
      क. छात्र को एक सक्षम जविेषज्ञ और/या जचदकत्सा जिक्षक बनाने के जलए उच्च-गुणवत्ता और सस्ट्ती स्नातकोत्तर
         जचदकत्सा जिक्षा प्रिान करने के जलए एक उपयुक्त पाठ्यक्रम लागू करना।
      ख. क्षमता-आधाररत जचदकत्सा जिक्षा प्रिान करना सुजनजित करने के जलए िृजष्टकोण, नैजतकता और संचार कौिल पर
         िोर िेते हुए सैद्धांजतक ज्ञान के सार्-सार् नैिाजनक और व्यावहाररक कौिल में प्रजिक्षण प्रिान करना।
      ग. स्ट्व-जनिेजित और सहायता प्राप्त जिक्षा िोनों में जवद्वानों को प्रोत्साजहत दकया िाना चाजहए।
      घ. उच्चतम वैजश्वक मानकों को पूरा करने के जलए िेि भर में जचदकत्सा संस्ट्र्ानों द्वारा प्रिान की िा रही जचदकत्सा
         जिक्षा का आवजधक और पारििी मूल्यांकन दकया िाना।
      ङ. स्नातकोत्तर कायिक्रम के समग्र सफल समापन के जलए योगात्मक मूल्यांकन दकया िाना।
      च. सभी स्ट्तरों पर आपात जस्ट्र्जतयों और आपिाओं से जनपिने के जलए छात्रों में आत्मजवश्वास पैिा दकया िाना।
12                                THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                  [PART III—SEC.4]

6.2       उपयुिक्त पर प्रजतकू ल प्रभाव डाले जबना, संबंजधत जवश्वजवद्यालय और उनके अधीन जचदकत्सा संस्ट्र्ान यह सुजनजित
करें गे दक कायि का उजचत ररकॉडि रखा िाए तादक वे जवद्वानों के उद्देश्यपूणि, कु िल और पारििी आंतररक मूल्यांकन का
आधार बन सकें ।
          बिते दक, इन बनाए गए और अच्छी तरह से वगीकृ त िस्ट्तावेिों को हर समय परामिि के जविेष रूप से संबंजधत
जवश्वजवद्यालय या एनएमसी द्वारा जचदकत्सा कॉलेि के मूल्यांकन के प्रयोिनों के जलए उपलब्ध कराया िाएगा।
6.3     संबंजधत जवश्वजवद्यालय का यह जनरं तर प्रयास रहेगा दक स्नातकोत्तर स्ट्तर पर प्रजिक्षण की अवजध के िौरान संकाय ,
जचदकत्सा जिक्षा जवभाग और जवद्वानों द्वारा जवकजसत प्रौद्योजगकी के इष्टतम उपयोग के जलए लगातार रणनीजत जवकजसत की
िाए।
6.4        संबंजधत जवश्वजवद्यालय का यह जनरं तर प्रयास रहेगा दक परीक्षा आयोजित करने और जडजििल मोड में
जडग्री/जडप्लोमा और अन्य प्रमाणपत्र िारी करने के जलए जडजििल तकनीक का अजधकतम उपयोग दकया िाए, िो
जडजिलॉकर प्लेिफॉमि पर उपलब्ध होना चाजहए। सभी जवश्वजवद्यालयों को यर्ािीघ्र जडजिलॉकर प्लेिफॉमि पर जडजििल
मोड में प्रमाणपत्र िारी करना िुरू करने के जलए हर संभव प्रयास करना चाजहए।
                                                       अध्याय-VII
                                       जवभाग, इकाइयाँ, संकाय और वररष्ठ जनवासी
7.1    जवभाग: जवभाग का नाम जवजिष्ट जवषय (अहिता) के नाम के अनुसार होगा (अनुलग्नक-1, अनुलग्नक-2)। प्रत्येक
जवभाग का अध्यक्ष एक प्रोफे सर होगा।
इकाई: यदि लागू हो तो आंतररक रोगी जबस्ट्तरों वाले सभी जवभागों में इकाई संरचना (इकाइयाँ) होंगी।
संकाय: प्रोफे सर, एसोजसएि प्रोफे सर और अजसस्ट्िेंि प्रोफे सर को फै कल्िी माना िाएगा और वे पूणिकाजलक होंगे। राष्ट्रीय
आयुर्विज्ञान आयोग के िायरे में आने वाले जचदकत्सा संस्ट्र्ानों में स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा प्रिान करने वाले जवजभन्न
जिक्षण जवजिष्टताओं में संकाय की जनयुजक्त और पिोन्नजत, जचदकत्सा संस्ट्र्ानों जवजनयमों में जिक्षक पात्रता अहिता के मानिंडों
के अनुसार होनी चाजहए। संकाय की आवश्यकता की संख्या और जिक्षण संकाय के अधीन पंिीकरण योजय स्नातकोत्तर छात्रों
की संख्या स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा जवजनयम, 2023 और पीिीएमएसआर-23.
          सरकारी संस्ट्र्ानों में, िहां अजतररक्त प्रोफे सर का पि रखने वाले संकाय प्रोफे सर बनने के जलए सभी आवश्यकताओं
को पूरा करते हैं, उन्हें सभी उद्देश्यों के जलए प्रोफे सर माना िाएगा। इसी प्रकार, सरकारी संस्ट्र्ानों में, िहां रीडर का पि
रखने वाले संकाय, सह-प्राध्यापक बनने के जलए सभी आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, उन्हें सभी उद्देश्यों के जलए सह-
प्राध्यापक माना िाएगा।
सीजनयर रे जिडेंट्स और िूजनयर रे जिडेंट्स: सीजनयर रे जिडेंि के पास संबंजधत ब्रॉड स्ट्पेिजलिीमें स्नातकोत्तर जडग्री योजयता
होनी चाजहए। सुपर-स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रम करने वाले स्नातकोत्तर छात्रों को भी वररष्ठ जनवासी कहा िाएगा। ब्रॉड
स्ट्पेिजलिीपाठ्यक्रम करने वाले छात्रों को िूजनयर रे जिडेंि कहा िाएगा।
दकसी अन्य जनकाय िैसे जचदकत्सा जवज्ञान में राष्ट्रीय परीक्षा बोडि (नेिनल बोडि ऑफ एजिाजमनेिन इन मेजडकल साइं सेि)
आदि के अधीन स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम इन जनयमों के अधीन पाठ्यक्रमों के जलए उन्हीं इकाइयों, जिक्षण कर्मियों और
बुजनयािी ढांचे के जलया स्ट्वीकायि नहीं हैं।
7.2         जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ान के संकाय मूल्यांकन के उद्देश्य से और जविेषज्ञ आदि के रूप में िब भी आवश्यक
हो, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग/बोडों की सहायता करें गे।
7.3         जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ान के डीन/जनिेिक/चप्रंजसपल का पि दकसी मान्यता प्राप्त/मान्यता प्राप्त संस्ट्र्ान से
मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर मेजडकल जडग्री रखने वाले व्यजक्त के पास होना चाजहए और जिसके पास जचदकत्सा महाजवद्यालय
में प्रोफे सर/एसोजसएि प्रोफे सर के रूप में न्यूनतम िस साल का जिक्षण अनुभव हो और कम से कम पांच वषि जवभाग में
प्रोफे सर के पि पर कायि दकया हो। इन पिों पर जनयुजक्त वररष्ठता-सह-अहिता के आधार पर की िाएगी। जचदकत्सा संस्ट्र्ान के
डीन/जनिेिक/चप्रंजसपल जवभागाध्यक्ष का पि धारण नहीं करें गे।
7.4       संबद्ध जिक्षण अस्ट्पताल के जचदकत्सा अधीक्षक के पास दकसी मान्यता प्राप्त/प्रत्याजयत संस्ट्र्ान से मान्यता प्राप्त
स्नातकोत्तर मेजडकल जडग्री होनी चाजहए, सार् ही अस्ट्पताल के संबंजधत जवभागों में प्रोफे सर/एसोजसएि प्रोफे सर के रूप में
न्यूनतम िस वषि का जिक्षण अनुभव होना चाजहए, जिसमें से कम से कम पांच वषि का जिक्षण अनुभव प्रोफे सर के रूप में
[भाग III—खण्ड 4]                           भारत का रािपत्र : असाधारण                                             13

होने चाजहए। इन पिों पर जनयुजक्त वररष्ठता-सह-अहिता के आधार पर की िाएगी। जचदकत्सा अधीक्षक जवभागाध्यक्ष के पि
पर नहीं रहेंगे। हालाँदक, वह यूजनि का नेतृत्व कर सकते हैं।
                                                   अध्याय-VIII
                                                     परीक्षाएँ
8.1     परीक्षाएँ
जचदकत्सा महाजवद्यालय/संस्ट्र्ान प्रारं जभक मूल्यांकन (परीक्षा) आयोजित करे गा और जवश्वजवद्यालय योगात्मक मूल्यांकन
(परीक्षा) आयोजित करेगा।
प्रारं जभक मूल्यांकन (परीक्षा) और योगात्मक मूल्यांकन (परीक्षा) िोनों में ्योरी, नैिाजनक / प्रायौजगक और मौजखक परीक्षा
िाजमल होगी।
जवश्वजवद्यालय दकसी भी जवषय के जलए एक वषि में िो से अजधक परीक्षाएं आयोजित नहीं करे गा, िोनों परीक्षाओं के बीच
कम से कम 4 और अजधक से अजधक 8 महीने का अंतराल नहीं होगा।
8.2     परीक्षकों
  क.    ब्रॉड और सुपर स्ट्पेिजलिीज़ में स्नातकोत्तर परीक्षा के जलए परीक्षक (आंतररक और बाह्य िोनों) के पास संबंजधत
        जवषय में मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर गाइड के रूप में तीन साल का अनुभव होगा।
  ख.    स्नातकोत्तर परीक्षा के जलए परीक्षकों की न्यूनतम संख्या चार होगी। जिनमें कम से कम िो बाहरी परीक्षक होंगे
        और उनमें कम से कम एक राज्य के बाहर अन्य जवश्वजवद्यालय से होगा।
  ग.    एक ही संस्ट्र्ान के जलए लगातार िो से अजधक जनयजमत परीक्षाओं के जलए एक परीक्षक जनयुक्त नहीं दकया
        िाएगा।
8.3     कायिजवजध
क.       ब्रॉड स्ट्पेिजलिी: डॉक्सिर ऑफ मेजडजसन (एमडी)/मास्ट्िर ऑफ सििरी (एमएस) - दकसी भी जवषय में एमडी/एमएस
परीक्षाओं में सैद्धांजतक पेपर, नैिाजनक/प्रायोजगक और मौजखक परीक्षाएं िाजमल होंगी।
  (क)   सैद्धांजतक - सैद्धांजतक परीक्षा (रचनात्मक और योगात्मक िोनों) एक प्रश्न प्रकार के वणिनात्मक उत्तर, बहुजवकल्पीय
        प्रश्न (एमसीक्सयू) प्रकार या िोनों प्रकार के जमश्रण की हो सकती है। योगात्मक परीक्षा के जलए सैद्धांजतक परीक्षा
        चार सैद्धांजतक पेपरों की होगी। पहला और चौर्ा पेपर क्रमिः बुजनयािी जचदकत्सा जवज्ञान और हाजलया प्रगजत पर
        होगा। पहला और चौर्ा पेपर क्रमिः बुजनयािी जचदकत्सा जवज्ञान और हाजलया प्रगजत पर होगा।
  सैद्धांजतक परीक्षा नैिाजनक और व्यावहाररक परीक्षा से काफी पहले आयोजित की िाएगी।
  (ख)   नैिाजनक/प्रायोजगक और मौजखक परीक्षा:
         i.     परामिि ाता/जविेषज्ञ/जिक्षक के रूप में स्ट्वतंत्र कायि करने के जलए उम्मीिवारों के ज्ञान और क्षमता का
                परीक्षण करने के जलए नैिाजनक जवज्ञान में जवषयों के जलए नैिाजनक परीक्षा आयोजित की िाएगी, जिसके
                जलए उम्मीिवारों द्वारा प्रस्ट्तुत एक लंबे मामले और िो छोिे मामलों की िांच की िाएगी।
         ii.    प्रयोगात्मक/प्रयोगिाला अध्ययन के आधार पर वैध और प्रासंजगक अवलोकन करने के जलए उम्मीिवारों के
                ज्ञान और क्षमता का परीक्षण करने के जलए अन्य जवषयों के जलए प्रायोजगक परीक्षा आयोजित की िाएगी
                और ऐसे अध्ययन करने की उनकी क्षमता िो उनके जवषय के जलए प्रासंजगक हैं, की िाँच की िाएगी।
         iii.   मौजखक परीक्षा संपूणि होगी और इसका उद्देश्य जवषय, िांच प्रदक्रयाओं, जचदकत्सीय तकनीक और
                जविेषज्ञता के अन्य पहलुओं के बारे में उम्मीिवार के ज्ञान और क्षमता का आकलन करना होगा।
         iv.    नैिाजनक/व्यावहाररक परीक्षा में वस्ट्तुजनष्ठ संरजचत नैिाजनक परीक्षा (ओएससीई) िाजमल होगी।
ख.      सुपर स्ट्पेिजलिी: डॉक्सिरे ि ऑफ मेजडजसन (डीएम)/मैजिस्ट्िर जचरुर्ििया (एम.सीएच.) - परीक्षा में जसद्धांत और
नैिाजनक/प्रायोजगक और मौजखक परीक्षा िाजमल हैं।
14                                THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                    [PART III—SEC.4]

  (क)    सैद्धांजतक - सैद्धांजतक परीक्षा (रचनात्मक और योगात्मक िोनों) एक प्रश्न प्रकार के वणिनात्मक उत्तर, बहुजवकल्पीय
         प्रश्न (एमसीक्सयू) प्रकार या िोनों प्रकार के जमश्रण की हो सकती है। योगात्मक परीक्षा के जलए सैद्धांजतक परीक्षा
         चार सैद्धांजतक पेपरों की होगी। पहला और चौर्ा पेपर क्रमिः बुजनयािी जचदकत्सा जवज्ञान और हाजलया प्रगजत पर
         होगा।

  सैद्धांजतक परीक्षा नैिाजनक और व्यावहाररक परीक्षा से काफी पहले आयोजित की िाएगी।

  (ख)    नैिाजनक/प्रायोजगक और मौजखक परीक्षा :

         i.     परामिि ाता/जविेषज्ञ/जिक्षक के रूप में स्ट्वतंत्र कायि करने के जलए उम्मीिवारों के ज्ञान और क्षमता का
                परीक्षण करने के जलए नैिाजनक जवज्ञान में जवषयों की नैिाजनक परीक्षा आयोजित की िाएगी, जिसके जलए
                उम्मीिवारों द्वारा प्रस्ट्तुत एक लंबे मामले और िो छोिे मामलों की िांच की िाएगी।

         ii.    प्रायोजगक परीक्षा में जनिान और जचदकत्सा के जलए जविेष िांच तकनीकों को िाजमल करना िाजमल हो
                सकता है। एम.सीएच. उम्मीिवारों की िल्य जचदकत्सा प्रदक्रयाओं में भी िांच की िाएगी। मौजखक परीक्षा
                इतनी व्यापक होगी दक उम्मीिवार के समग्र ज्ञान का परीक्षण दकया िा सके और जवषय, िांच प्रदक्रयाओं,
                जचदकत्सीय तकनीक और जविेषता के अन्य पहलुओं के बारे में क्षमता।

         iii.   नैिाजनक/प्रायोजगक परीक्षा में वस्ट्तुजनष्ठ संरजचत नैिाजनक परीक्षा (ओएससीई) िाजमल होगी।

ग.       स्नातकोत्तर जडप्लोमा - दकसी भी जवषय में जडप्लोमा परीक्षा में सैद्धांजतक और प्रायोजगक/नैिाजनक और मौजखक
परीक्षाएं िाजमल होंगे।

  (क) सैद्धांजतक - तीन सैद्धांजतक पेपर होंगे। पहला पेपर बेजसक जचदकत्सा साइं सेि पर होगा। सैद्धांजतक परीक्षा नैिाजनक
         परीक्षा से काफी पहले आयोजित की िाएगी।

  (ख)    नैिाजनक/प्रायोजगक और मौजखक परीक्षा - नैिाजनक जवज्ञान जवषय के जलए नैिाजनक परीक्षा एक जविेषज्ञ के रूप में
         स्ट्वतंत्र कायि करने हेतु उम्मीिवार के ज्ञान और क्षमता का आकलन करने के उद्देश्य से आयोजित की िाएगी ,
         जिसके जलए उम्मीिवार द्वारा प्रस्ट्तुत न्यूनतम एक लंबे मामले और िो छोिे मामलों की िांच करनी होगी।

         मौजखक परीक्षा संपूणि होगी और इसका उद्देश्य जवषय, िांच प्रदक्रयाओं, जचदकत्सीय तकनीक और जविेषज्ञता के
         अन्य पहलुओं के बारे में उम्मीिवार के ज्ञान और क्षमता का आकलन करना होगा।

         नैिाजनक/प्रायोजगक परीक्षा में वस्ट्तुजनष्ठ संरजचत नैिाजनक परीक्षा (ओएससीई) िाजमल होगी

8.4      मूल्यांकन

  क.     संबंजधत जवश्वजवद्यालय या अन्य जवश्वजवद्यालयों के अन्य महाजवद्यालयों के सभी जिक्षक, िो स्नातकोत्तर परीक्षक
         बनने के पात्र हैं, उत्तर पुजस्ट्तकाओं का मूल्यांकन कर सकते हैं।

  ख.     सभी उत्तर पुजस्ट्तकाओं का संबंजधत जवश्वजवद्यालय द्वारा िो मूल्यांकन दकया िाएगा। पेपर के जलए िो
         मूल्यांकनकतािओं द्वारा दिए गए कु ल अंकों का औसत, जिसे जनकितम मूल्य तक पूणाांदकत दकया िाता है,
         पररणामों की गणना के जलए जवचार दकया िाएगा। सभी उत्तर पुजस्ट्तकाएं, िहां िो मूल्यांकनों के बीच का अंतर
         पेपर के जलए जनधािररत कु ल अंकों का 15% या अजधक है, तीसरे मूल्यांकन के अधीन होगी। पेपर के जलए तीन
         मूल्यांकनकतािओं द्वारा दिए गए सवोत्तम कु ल िो अंकों के औसत को जनकितम पूणाांक (पूणि संख्या) तक पूणाांदकत
         करके , पररणामों की अंजतम गणना के जलए जवचार दकया िाएगा।

  ग.     गणना और पररणामों की घोषणा के बाि, दकसी भी पररजस्ट्र्जत में पुनमूिल्यांकन की अनुमजत नहीं िी िाती है।

  घ.     स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम प्रिान करने वाले सभी स्ट्वास्ट््य जवश्वजवद्यालय/संस्ट्र्ान जडजििल मूल्यांकन लागू करें गे।
[भाग III—खण्ड 4]                                       भारत का रािपत्र : असाधारण                                                  15

                            एम.एस./एम.डी./एम.सीएच./डीएम पाठ्यक्रमों के मूल्यांकन के जलए मानिंड



    क्र.सं.                                 जववरण                                     एम.एस./एम.डी./एम.सीएच./डीएम पाठ्यक्रम
1             सैद्धाजन्तक
              सैद्धाजन्तक परीक्षा पत्रों की संख्या                              4
              प्रत्येक सैद्धाजन्तक परीक्षा पत्र के जलए अंक                      100
              सैद्धाजन्तक परीक्षा पत्रों का कु ल अंक                            400
              सैद्धाजन्तक परीक्षा पत्र में उत्तीणि होने के जलए न्यूनतम अंक      200/400 (प्रत्येक परीक्षा पत्र में 40% न्यूनतम अंक)
2             प्रायोजगक/नैिाजनक                                                 300
3             मौजखक परीक्षा                                                     100
              मौजखक परीक्षा सजहत प्रायोजगक/नैिाजनक परीक्षा पत्रों में           200/400
              उत्तीणि होने के जलए न्यूनतम अंक

              अभ्यर्ी को उत्तीणि होने वाले प्रत्येक जवषय में कम से कम 50% अंक प्राप्त करने होंगे, जिनमे सजमल है
              (1)        सैद्धाजन्तक - कु ल 50% (इसके अलावा, प्रत्येक सैद्धाजन्तक पत्र में एक उम्मीिवार को न्यूनतम 40% अंक प्राप्त
              करने होंगे)
              (2)        प्रायोजगक/नैिाजनक/मौजखक परीक्षा - कु ल 50%
              (3) यदि कोई अभ्यर्ी एक जवषय में भी असफल होता है, तो उसे सैद्धाजन्तक और प्रायोजगक/नैिाजनक/मौजखक परीक्षा
                    िोनों के जलए दफर से उपजस्ट्र्त होना होगा।
              (4) नैिाजनक/प्रायोजगक और मौजखक परीक्षा के कु ल अंकों का पांच प्रजतित अंक (20 अंक) िोध जनबंध/र्ीजसस का होगा
                    और यह नैिाजनक/प्रायोजगक परीक्षा के अंकों का जहस्ट्सा होगा। राज्य के बाहर के बाहरी परीक्षक िोध प्रबंध/र्ीजसस
                    का मूल्यांकन करें गे और उस पर मौजखक परीक्षा लेंगे और िोध प्रबंध/र्ीजसस की गुणवत्ता और उसकी मौजखक परीक्षा
                    पर प्रिििन के आधार पर अंक दिए िाएंगे।
              (5)        स्नातकोत्तर परीक्षा में सैद्धाजन्तक या प्रायोजगक के जलए दकसी अनुग्रह अंक की अनुमजत नहीं है।




                                     स्नातकोत्तर जडप्लोमा पाठ्यक्रम के मूल्यांकन के जलए मानिंड
    क्र.सं.                                    जववरण                                  पी.िी. जडप्लोमा पाठ्यक्रम

      1       सैद्धाजन्तक
              सैद्धाजन्तक परीक्षा पत्रों की संख्या                                    3
              प्रत्येक सैद्धाजन्तक परीक्षा पत्र के जलए अंक                            100
              सैद्धाजन्तक परीक्षा पत्रों का कु ल अंक                                  300
              सैद्धाजन्तक परीक्षा पत्र में उत्तीणि होने के जलए न्यूनतम अंक            150/300 (प्रत्येक परीक्षा पत्र में 40% न्यूनतम
                                                                                      अंक)
      2       प्रायोजगक/नैिाजनक                                                       200
      3       मौजखक परीक्षा                                                           100
              मौजखक परीक्षा सजहत प्रायोजगक/नैिाजनक परीक्षा पत्रों में उत्तीणि         150/300
              होने के जलए न्यूनतम अंक
              अभ्यर्ी को उत्तीणि होने के प्रत्येक जवषय में कम से कम 50 अंक प्राप्त करने होंगे, जिनमे सजमल है
              (1) सैद्धाजन्तक - कु ल 50% (इसके अलावा, प्रत्येक सैद्धाजन्तक पत्र में एक उम्मीिवार को न्यूनतम 40% अंक प्राप्त करने
16                                   THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                    [PART III—SEC.4]

           होंगे)
           (2)          प्रायोजगक/नैिाजनक/मौजखक परीक्षा - कु ल 50%
           (3) यदि कोई अभ्यर्ी एक जवषय में भी असफल होता है, तो उसे सैद्धाजन्तक और प्रायोजगक/नैिाजनक/मौजखक परीक्षा
                    िोनों के जलए दफर से उपजस्ट्र्त होना होगा।
           (4) स्नातकोत्तर परीक्षा में सैद्धाजन्तक या प्रायोजगक के जलए दकसी अनुग्रह अंक की अनुमजत नहीं है।

                                                            अध्याय-IX
                                                       प्रजतबंध और िुमािना
9.1     जवजनयमों के उल्लंघन के जलए िुमािना - गैर-अनुपालन या चूक के जलए, पीिीएमईबी जचदकत्सा
महाजवद्यालय/संस्ट्र्ान को िंजडत करेगा।
9.2   उपयुिक्त धारा 9.1 में बताई गई दकसी भी बात पर प्रजतकू ल प्रभाव डाले जबना, िुमािना लगाने में जनम्नजलजखत में से
एक/अजधक/सभी िाजमल हो सकते हैं –
  क.    जचदकत्सा संस्ट्र्ान द्वारा यर्ाजस्ट्र्जत सुधार/अनुपालन के जनिेि के सार् चेतावनी िारी करना;
  ख.    जचदकत्सा संस्ट्र्ान द्वारा दकए गए प्रत्येक उल्लंघन/चूक के कृ त्य के जलए एक करोड़ रुपये से अजधक का मौदद्रक
        िुमािना नहीं;
  ग.    गलत घोषणा/िस्ट्तावेि/अजभलेख (मरीिों के ररकॉडि सजहत) प्रस्ट्तुत करने वाले संकाय/ जवभागाध्यक्ष
        (एचओडी)/डीन/जनिेिक/डॉक्सिर के जलए आर्र्िक िुमािना पांच लाख रुपये से अजधक नहीं होगा। इसके अलावा,
        उन पर व्यावसाजयक आचरण जवजनयमों के तहत किाचार का आरोप भी लगाया िा सकता है या िंजडत दकया िा
        सकता है;
  घ.    उस िैक्षजणक वषि या इतने वषों के जलए मौिूिा पाठ्यक्रम में सीिों की वृजद्ध सजहत दकसी भी नए पाठ्यक्रम के
        जलए आवेिन की प्रदक्रया को रोकने के जलए माबि को जसफाररि करना;
  ङ.    जचदकत्सा संस्ट्र्ान द्वारा अगले या बाि के िैक्षजणक वषों में प्रवेि पाने वाले छात्रों की संख्या कम करना;
  च.    अगले या आगामी िैक्षजणक वषों में एक या अजधक पाठ्यक्रमों में प्रवेि रोकना;
  छ.    अनुमजत वापस लेने के जलए एनएमसी को जसफाररि करना;
  ि.    व्यजक्तयों या एिेंसी के माध्यम से पीिीएमईबी या एनएमसी पर िबाव डालने का कोई भी प्रयास जचदकत्सा
        संस्ट्र्ान द्वारा आवेिन/अनुरोध की प्रदक्रया को तत्काल रोक िेगा;
बिते दक जचदकत्सा संस्ट्र्ान को कजमयों को सुधारने के जलए उजचत अवसर दिया िा सकता है और यदि वह अपेजक्षत
मानिंडों को पूरा करने में जवफल रहता है तो आगे कोई कारिवाई की िाएगी। बिते दक, पीिीएमईबी या एनएमसी उस
समय लागू आपराजधक कानून के अनुसार झूिी िानकारी प्रस्ट्तुत करने, या झूिे िस्ट्तावेिों के जनमािण के जलए आपराजधक
कायिवाही भी िुरू कर सकता है।
                                                                अध्याय-X
                                                                 जवजवध
10.1     संकाय जवकास कायिक्रम - स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा बोडि स्नातकोत्तर प्रजिक्षण के जलए संकाय के कौिल को
बढ़ाने के जलए संकाय जवकास कायिक्रम जनधािररत करे गा, जिसका अजनवायि रूप से पालन करना होगा।
10.2  पिु प्रयोग - जचदकत्सा संस्ट्र्ानों में िरीर दक्रया जवज्ञान एवं औषध जवज्ञान में स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों के अहिता
आधाररत पाठ्यक्रम में पिु प्रयोग को एक अजभन्न अंग के रूप में िाजमल दकया िाना चाजहए।
हालाँदक, िहाँ भी संभव हो, इन जवषयों में स्नातकोत्तर छात्रों के जिक्षण और प्रजिक्षण के जलए गैर-पिु, मानव प्रासंजगक
तरीकों के उपयोग को प्रोत्साजहत दकया िा सकता है। यदि िानवरों का उपयोग अनुसंधान अध्ययन या र्ीजसस कायि के एक
भाग के रूप में दकया िाता है, तो िैव जचदकत्सा संबंधी नैजतकता और पिु क्रूरता जनवारण अजधजनयम, 1960 के तहत
बनाए गए प्रासंजगक जनयमों और दििाजनिेिों का सख्ती से पालन दकया िाना चाजहए।
[भाग III—खण्ड 4]                                भारत का रािपत्र : असाधारण                                                  17

10.3       सहयोगात्मक अनुसंधान - उत्कृ ष्टता के अन्य वैज्ञाजनक संगिनों के सार्-सार् भारत सरकार द्वारा प्रित्त
प्रजतजष्ठत/उत्कृ ष्टता संस्ट्र्ानों के सार् सहयोगात्मक व्यवस्ट्र्ा द्वारा उच्चतम क्षमता के जचदकत्सक वैज्ञाजनक तैयार करने के जलए
जचदकत्सा क्षेत्र में अनुसंधान को प्रोत्साहन प्रिान दकया िा सकता है। आयुष के सार् अंतर-जवषयक अनुसंधान को प्रोत्साजहत
दकया िा सकता है।
                                                         अध्याय-XI
                                              संिोधन, बचत खंड और जनरसन
11.1 स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा जवजनयम-2023 में संिोधन का प्रावधान - राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग को
आवश्यकता पड़ने पर स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा जवजनयम-2023 में कोई भी अजतररक्त, जवलोपन, प्रजतस्ट्र्ापन या कोई
अन्य संिोधन करने का अजधकार है। स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा बोडि को आवश्यकता पड़ने पर सलाह और स्ट्पष्टीकरण
िारी करने का अजधकार है। जिला रे िीडेंसी कायिक्रम (डीआरपी) की िेखरे ख के जलए धारा 5.2 (xv)XII के अधीन गरित
राष्ट्रीय संचालन सजमजत उद्देश्यों को प्राप्त करने के जलए जिला रे िीडेंसी कायिक्रम को लागू करने में व्यावहाररक तरीके
सुझाएगी।
11.2      बचत खण्ड - इन जवजनयमों में जनजहत दकसी भी बात के बाविूि, "स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा जवजनयम, 2000"
या "अध्ययन या प्रजिक्षण के एक नए या उच्च पाठ्यक्रम का उद्घािन (अध्ययन या प्रजिक्षण के स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम सजहत)
और वृजद्ध" के तहत की गई कोई भी कारि वाई अध्ययन या प्रजिक्षण के दकसी भी पाठ्यक्रम में प्रवेि क्षमता (अध्ययन या
प्रजिक्षण के स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम सजहत) जवजनयम, 2000" या उससे पहले की पररषिों की जसफाररि को संरजक्षत दकया
िाएगा।
11.3 जनरसन - "स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा जवजनयम, 2000" और "अध्ययन या प्रजिक्षण के एक नए या उच्च पाठ्यक्रम
का उद्घािन (अध्ययन या प्रजिक्षण के स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम सजहत) और अध्ययन या प्रजिक्षण के दकसी भी पाठ्यक्रम में
प्रवेि क्षमता में वृजद्ध (सजहत) अध्ययन या प्रजिक्षण का स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम) जवजनयम, 2000'' को इसके द्वारा जनरस्ट्त
दकया िाता है।
                                                                                                  डॉ. जवपुल अग्रवाल, सजचव
                                                                                      [जवज्ञापन-III/4/असा./655/2023-24]
रिप्पणी: ये जवजनयम अंग्रेिी और चहंिी िोनों भाषाओं में प्रकाजित दकया िा रहे हैं, इन जवजनयमों की व्याख्या के बारे में
कोई भी संिेह होने पर अंग्रेिी संस्ट्करण ही मान्य होगा।
                                                                                                                     अनुबंध 1
                                                                                                             [अध्याय-II िेखें]
                                मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर अहिताएं की सूची (एमडी/एमएस)
क.       एम.डी. (डॉक्सिर ऑफ मेजडजसन)
         1.        एम.डी. (जवमानन आयुर्विज्ञान)
         2.        एम.डी. (िरीर रचना जवज्ञान)
         3.        एम.डी. (संज्ञाहरण जवज्ञान)
         4.        एम.डी. (िैव रसायन)
         5.        एम.डी. (िैव भौजतकी)
         6.        एम.डी. (सामुिाय जचदकत्सा)
         7.        एम.डी. (त्वचा-रोग जवज्ञान, रजति रोग और कु ष्ठरोग जवज्ञान)
         8.        एम.डी. (आपात आयुर्विज्ञान)
         9.        एम.डी. (पाररवार आयुर्विज्ञान)
         10.       एम.डी. (न्याय-वैधक आयुर्विज्ञान और जवषाणु जवज्ञान)
18                            THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                             [PART III—SEC.4]

      11.     एम.डी. (सामान्य आयुर्विज्ञान)
      12.     एम.डी. (िरा-जचदकत्सा)
      13.     एम.डी. (स्ट्वास्ट््य प्रिासन)
      14.     एम.डी. (अस्ट्पताल प्रिासन)
      15.     एम.डी. (प्रजतरक्षा रूजधर जवज्ञान एव रक्तधान)
      16.     एम.डी. (प्रयोगिाला मेजडसीन)
      17.     एम.डी. (मेरीन मेजडसीन)
      18.     एम.डी. [मास्ट्िर ऑफ पजब्लक हेल्र् (महामारी जवज्ञान)]
      19.     एम.डी. (सूक्ष्म िीवजवज्ञान)
      20.     एम.डी. (नाजभकीय आयुर्विज्ञान)
      21.     एम.डी. (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)
      22.     एम.डी. (पेजलएिीव मेजडजसन)
      23.     एम.डी. (जवकृ जत जवज्ञान)
      24.     एम.डी. (भेषिगुन जवज्ञान)
      25.     एम.डी. (िारीररक आयुर्विज्ञान पुन:स्ट्र्ापना)
      26.     एम.डी. (िरीर दक्रया जवज्ञान)
      27.     एम.डी. (मनोजवकार जचदकत्सा)
      28.     एम.डी. (जवदकरण अबुि जवज्ञान)
      29.     एम.डी. (जवदकरण जनिान)
      30.     एम.डी. (श्वसन आयुर्विज्ञान)
      31.     एम.डी. (क्रीड़ा आयुर्विज्ञान)
      32.     एम.डी. (उष्णकरिबंधीय मेजडसीन)
ख.    एम.एस. (मास्ट्िर ऑफ सििरी)
      1.      एम.एस. (सामान्य िल्य जचदकत्सा)
      2.      एम.एस. (प्रसूजत एवं स्त्री रोग)
      3.      एम.एस. (नेत्र जवज्ञान)
      4.      एम.एस. (हड्डी रोग)
      5.      एम.एस. (कणिनासाकं ि जवज्ञान)
      6.      एम.एस. (अजभघात जवज्ञान और सििरी)
                                                                                                       अनुबंध-2
                                                                                                 [अध्याय-II िेखें]
                  मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर सुपर स्ट्पेिजलिी अहिताएं की सूची (डीएम/एमसीएच)
क.    डॉक्सिरे ि ऑफ मेजडजसन
 1.         डी.एम.(हृि जचदकत्सा संज्ञाहरण)
[भाग III—खण्ड 4]                           भारत का रािपत्र : असाधारण   19

 2.         डी.एम.(हृि जचदकत्सा जवज्ञान)
 3.         डी.एम.(बाल एवं दकिोर मनोरोग जचदकत्सा)
 4.         डी.एम.(रोगलक्षण रूजधर जवज्ञान)
 5.         डी.एम.(रोगलक्षण प्रजतरक्षा एवं रुमेिोलॉिी)
 6.         डी.एम. (नैिाजनक औषध जवज्ञान)
 7.         डी.एम.(संवेिनिील िेखभाल आयुर्विज्ञान)
 8.         डी.एम.(अन्तःस्रजवकी जवज्ञान)
 9.         डी.एम.(िरा जचदकत्सा मानजसक स्ट्वास्ट््य)
 10.        डी.एम.(यकृ त जवज्ञान)
 11.        डी.एम.(संक्रामक रोग)
 12.        डी.एम.(इं िरवेंिनल जवदकरण जवज्ञान)
 13.        डी.एम.(आयुर्विज्ञान ििरान्त्र रोग जवज्ञान)
 14.        डी.एम.(आयुर्विज्ञान अनुवंजिकी)
 15.        डी.एम.(आयुर्विज्ञान अबुि जवधा जवज्ञान)
 16.        डी.एम.(नविात जििु जवज्ञान)
 17.        डी.एम.(वृक्क जवज्ञान)
 18.        डी.एम.(तंजत्रका संज्ञाहरण)
 19.        डी.एम.(तंजत्रका जवज्ञान)
 20.        डी.एम.(तंजत्रका जवदकरण जवज्ञान)
 21.        डी.एम.(ऑनको पैर्ोलॉिी)
 22.        डी.एम.(अंग प्रत्यारोपण संज्ञाहरण एवं संवेिनिील िेखभाल)
 23.        डी.एम.(बाल जचदकत्सा एवं जििु संज्ञाहरण)
 24.        डी.एम.(बाल एवं हृि जचदकत्सा जवज्ञान)
 25.        डी.एम.(बाल जचदकत्सा और संवेिनिील िेखभाल)
 26.        डी.एम.(बाल जचदकत्सा ििरान्त्र रोग जवज्ञान)
 27.        डी.एम.(बाल जचदकत्सा यकृ त जवज्ञान)
 28.        डी.एम.(बाल जचदकत्सा वृक्क जवज्ञान)
 29.        डी.एम.(बाल जचदकत्सा तंजत्रका जवज्ञान)
 30.        डी.एम.(बाल जचदकत्सा अबुि जवधा जवज्ञान)
 31.        डी.एम.(फु फ्फु स काय जचदकत्सा)
 32.        डी.एम.(रजति रोग जवज्ञान)
ख.     एम.सीएच. (मेजिस्ट्िर चीरूगी)
       1.      एम.सीएच.(अन्तःस्रावी िल्यदक्रया)
       2.      एम.सीएच.(स्त्री रोग अबुि जवधा जवज्ञान)
20                         THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                     [PART III—SEC.4]

     3.    एम.सीएच.(हस्ट्त िल्य जचदकत्सा)
     4.    एम.सीएच.(जसर एवं गला िल्य जचदकत्सा)
     5.    एम.सीएच.(यकृ त-अजन्यािय-जबजलयरी-िल्य जचदकत्सा)
     6.    एम.सीएच.(तंजत्रका िल्य जचदकत्सा)
     7.    एम.सीएच.(बाल जचदकत्सा एवं हृि वाजहका वक्ष िल्य जचदकत्सा)
     8.    एम.सीएच.(बाल जचदकत्सा अजस्ट्र्रोग जवज्ञान)
     9.    एम.सीएच.(बाल जचदकत्सा िल्य जचदकत्सा)
     10.   एम.सीएच.(सुघट्य एवं पुनःरचना िल्य जचदकत्सा)
     11.   एम.सीएच.(प्रिनन आयुर्विज्ञान एवं िल्यदक्रया)
     12.   एम.सीएच.(िल्य जचदकत्सा ििरान्त्र रोग जवज्ञान)
     13.   एम.सीएच.(िल्य जचदकत्सा अबुि जवधा जवज्ञान)
     14.   एम.सीएच.(यूरोलॉिी)
     15.   एम.सीएच (संवहनी सििरी)
     16.   एम.सीएच.(हृि संवहनी और वक्षीय िल्यदक्रया)
                                                                                             अनुबंध-3
                                                                                      [अध्याय-II दे खें]
                             मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर जडप्लोमा अहिताएं की सूची


     1.    प्रत्यूििता एवं नैिाजनक प्रजतरक्षा जवज्ञान
     2.    संज्ञाहरण जवज्ञान (डी.ए.)
     3.    नैिाजनक जवकृ जत जवज्ञान (डी.सी.पी.)
     4.    सामुिाजयक आयुर्विज्ञान (डी.सी.एम.)/लोक स्ट्वास्ट््य (डी.पी.एच.)
     5.    त्वचारोग, रजति रोग एवं कु ष्ठ रोग (डी.डी.वी.एल.)
     6.    न्याय-वैद्यक आयुर्विज्ञान (डी.एफ.एम.)
     7.    स्ट्वास्ट््य जिक्षा (डी.एच.ई.)
     8.    स्ट्वास्ट््य प्रिासन (डी.एच.ए)
     9.    प्रजतरक्षा रुजधर जवज्ञान एवं रक्ताधान (डी.आई.एच.बी.िी.)
     10.   समुद्री आयुर्विज्ञान (समुद्री आयुर्विज्ञान जडप्लोमा)
     11.   सूक्ष्मिीव जवज्ञान (सूक्ष्मिीव जवज्ञान जडप्लोमा)
     12.   पोषण (पोषणि जडप्लोमा)
     13.   प्रसूजत जवज्ञान एवं स्त्री रोग जवज्ञान (डी.िी.ओ.)
     14.   व्यावसाजयक स्ट्वास्ट््य (डी.ओ.एच.)
     15.   नेत्र जवज्ञान (डी.ओ.)
     16.   अजस्ट्र्रोग जवज्ञान (अजस्ट्र्रोग जवज्ञान जडप्लोमा)
[भाग III—खण्ड 4]                            भारत का रािपत्र : असाधारण                                               21

       17.     कणि-नासा-कं ि जवज्ञान (डी.एल.ओ.)
       18.     बाल जचदकत्सा जवज्ञान (डी.सी.एच.)
       19.     िारीररक जचदकत्सा एवं पुनःस्ट्र्ापन (िारीररक जचदकत्सा एवं पुनःस्ट्र्ापन जडप्लोमा)
       20.     मनोजवकार जचदकत्सा (डी.पी.एम.)
       21.     जवदकरण आयुर्विज्ञान (डी.आर.एम.)
       22.     जवदकरण जनिान (डी.एम.आर.डी.)
       23.     जवदकरण जचदकत्सा (डी.एम.आर.िी.)
       24.     जवदकरण जचदकत्सा भौजतकी जवज्ञान (डी.आर.पी.)
       25.     क्रीडा आयुर्विज्ञान (डी.एस.एम.)
       26.     उष्णकरिबंधीय आयुर्विज्ञान एवं स्ट्वास्ट््य (डी.िी.एम.एंड एच.)
       27.     यक्ष्मा एवं वक्षरोग (डी.िी.सी.डी.)
       28.     जवषाणु जवज्ञान (डी.वीर.)
                                                                                                             अनुबंध- 4
                                                                                                       [अध्याय-II िेखें]
                   मान्यता प्राप्त पोस्ट्ि-डॉक्सिरल सर्ििदफके ि पाठ्यक्रम (पीडीसीसी) अहिताएं की सूची
       1.      अंग प्रत्यारोपण संज्ञाहरण में पीडीसीसी
       2.      बाल जचदकत्सा अंतःस्रावी में पीडीसीसी
       3.      प्रयोगिाला प्रजतरक्षा में पीडीसीसी
       4.      नाजभकीय वृक्क जवज्ञान में पीडीसीसी
       5.      गुिाि जवकृ जत जवज्ञान में पीडीसीसी
       6.      ििर जवदकरण में पीडीसीसी
       7.      एफे रे जसस प्रौद्योजगकी और रक्त घिक जचदकत्सा में पीडीसीसी
       8.      ििि प्रबंधन में पीडीसीसी
       9.      रुजधर अबुि जवज्ञान में पीडीसीसी
       10.     बाल जचदकत्सा अंतःस्रावी में पीडीसीसी
       11.     बाल जचदकत्सा कणिनासा कं ि जवज्ञान में पीडीसीसी
       12.     मेरुिण्ड िल्य जचदकत्सा में पीडीसीसी
                                                                                                             अनुबंध- 5
                                                                                                       [अध्याय-II िेखें]
                         मान्यता प्राप्त पोस्ट्ि-डॉक्सिरल फे लोजिप (पीडीएफ) अहिताएं की सूची
                                                                                                             अनुबंध- 6
                                                                                                       [अध्याय-II िेखें]
                            छह साल की अवजध के डीएम/एम.सीएच पाठ्यक्रमों की सूची
       1.      डी.एम. (तजन्त्रका-जवज्ञान)
       2.      एम.सीएच. (तंजत्रका िल्य जचदकत्सा)
22                                  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                 [PART III—SEC.4]

                                                                                                                      अनुबंध-7
                                                                                                              [धारा 4.1 िेखें]
                              सुपर स्ट्पेिजलिी पाठ्यक्रमों के जलए फीडर ब्रॉड स्ट्पेिजलिी अहिताएं
क.        डी.एम. (डॉक्सिरे ि ऑफ मेजडजसन)
क्र.सं.                           जविेषज्ञता का क्षेत्र                               फीडर ब्रॉड स्ट्पेिजलिीअहतािओं

 1.       डी.एम.(हृि जचदकत्सा संज्ञाहरण)                                    एम.डी./डीएनबी (संज्ञाहरण)

 2.       डी.एम.(हृि जचदकत्सा जवज्ञान)                                      एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय जचदकत्सा)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (श्वसन काय जचदकत्सा)

 3.       डी.एम.(बाल एवं दकिोर मनोरोग जचदकत्सा)                             एम.डी./डीएनबी (मनोजवकार जचदकत्सा)

 4.       डी.एम.(नैिाजनक रूजधर जवज्ञान)                                     एम.डी./डीएनबी (िीव-रसायन)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय जचदकत्सा)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (जवकृ जत जवज्ञान)

 5.       डी.एम.(नैिाजनक प्रजतरक्षा एवं रुमेिोलॉिी)                         एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय जचदकत्सा)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

 6.       डी.एम.(नैिाजनक औषध जवज्ञान)                                       एम.डी./डीएनबी (औषध जवज्ञान)

 7.       डी.एम.(संवेिनिील िेखभाल)                                          एम.डी./डीएनबी (संज्ञाहरण)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (सामान्य जचदकत्सा)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (श्वसन काय जचदकत्सा)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (आपात जचदकत्सा जवज्ञान)

 8.       डी.एम.(अन्तःस्रजवकी जवज्ञान)                                      एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय जचदकत्सा)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

 9.       डी.एम.(िरा जचदकत्सा मानजसक स्ट्वास्ट््य)                          एम.डी./डीएनबी (मनोजवकार जचदकत्सा)

10.       डी.एम.(यकृ त जवज्ञान)                                             एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय जचदकत्सा)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

11.       डी.एम.(संक्रामक रोग)                                              एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय जचदकत्सा)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (सूक्ष्म िीव जवज्ञान)

                                                                            एम.डी./डीएनबी (श्वसन काय जचदकत्सा)

                                                                            एम.डी./डीएनबी(उष्णकरिबंधीय जचदकत्सा)

12.       डी.एम.(इंिरवेंिनल जवदकरण जवज्ञान)                                 एम.डी./डीएनबी (जवदकरण जनिान)

13.       डी.एम.(ििरान्त्र रोग जवज्ञान)                                     एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय जचदकत्सा)
[भाग III—खण्ड 4]                                       भारत का रािपत्र : असाधारण                                           23

क्र.सं.                              जविेषज्ञता का क्षेत्र                               फीडर ब्रॉड स्ट्पेिजलिीअहतािओं

 14.      डी.एम.(अनुवंजिकी जचदकत्सा)                                           दकसी भी जवषय में एम.डी./एम.एस./ डीएनबी

 15.      डी.एम.(आयुर्विज्ञान अबुि जवधा जवज्ञान)                               एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय जचदकत्सा)

                                                                               एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

                                                                               एम.डी./डीएनबी (जवदकरण अबुि जवज्ञान)

 16.      डी.एम.(नविात जििु जवज्ञान                                            एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

 17.      डी.एम.(वृक्क जवज्ञान)                                                एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय जचदकत्सा)

                                                                               एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

 18.      डी.एम.(तंजत्रका संज्ञाहरण)                                           एम.डी./डीएनबी (संज्ञाहरण जवज्ञान)

 19.      डी.एम.(तंजत्रका जवज्ञान)                                             एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय जचदकत्सा)

                                                                               एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

 20.      डी.एम.(तंजत्रका जवदकरण जवज्ञान)                                      एम.डी./डीएनबी (जवदकरण जनिान)

 21.      डी.एम.(अबुि जवकृ जत जवज्ञान)                                         एम.डी./डीएनबी (जवकृ जत जवज्ञान)

 22.      डी.एम.(अंग प्रत्यारोपण संज्ञाहरण एवं संवेिनिील िेखभाल)               एम.डी./डीएनबी (संज्ञाहरण जवज्ञान)

 23.      डी.एम.(बाल जचदकत्सा एवं जििु संज्ञाहरण)                              एम.डी./डीएनबी (संज्ञाहरण जवज्ञान)

 24.      डी.एम.(बाल एवं हृि जचदकत्सा जवज्ञान)                                 एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

 25.      डी.एम.(बल जचदकत्सा और संवेिनिील िेखभाल)                              एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

 26.      डी.एम.(बाल जचदकत्सा ििरान्त्र रोग जवज्ञान)                           एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

 27.      डी.एम.(बाल जचदकत्सा यकृ त जवज्ञान)                                   एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

 28.      डी.एम.(बाल जचदकत्सा वृक्क जवज्ञान)                                   एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

 29.      डी.एम.(बाल जचदकत्सा तंजत्रका जवज्ञान)                                एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

 30.      डी.एम.(बाल जचदकत्सा अबुि जवधा जवज्ञान)                               एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

 31.      डी.एम.(फु फ्फु स काय जचदकत्सा)                                       एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय जचदकत्सा)

                                                                               एम.डी./डीएनबी (श्वसन काय जचदकत्सा)

                                                                               एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा जवज्ञान)

 32.      डी.एम.(रजति रोग जवज्ञान)                                             एम.डी./डीएनबी (सूक्ष्म िीवजवज्ञान)

ख.         एम.सीएच. (मेजिस्ट्िर चीरूगी)
क्र.सं.                           जविेषज्ञता का क्षेत्र                               फीडर ब्रॉड स्ट्पेिजलिीअहतािओं
 1.       एम.सीएच.(अन्तःस्रावी िल्यदक्रया)                                  एम.एस./डीएनबी (सामान्य िल्य जचदकत्सा)
 2.       एम.सीएच.(स्त्री रोग अबुिि जवधा जवज्ञान)                           एम.डी./एम.एस./डीएनबी (प्रसूजत एवं स्त्री रोग
                                                                            जवज्ञान)
 3.       एम.सीएच.(हस्ट्त िल्य जचदकत्सा)                                    एम.एस./डीएनबी (अजस्ट्र्रोग जवज्ञान)
24                                 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                  [PART III—SEC.4]

क्र.सं.                       जविेषज्ञता का क्षेत्र                                  फीडर ब्रॉड स्ट्पेिजलिीअहतािओं
 4.       एम.सीएच.(जसर एवं गला िल्य जचदकत्सा)                             एम.एस./डीएनबी (कणिनासा कं ि जवज्ञान)
                                                                          एम.एस./डीएनबी (सामान्य िल्य जचदकत्सा)
 5.       एम.सीएच.(यकृ त-अजन्यािय-जबजलयरी-िल्य जचदकत्सा)                  एम.एस./डीएनबी (सामान्य िल्य जचदकत्सा)
 6.       एम.सीएच.(तंजत्रका िल्य जचदकत्सा)                                एम.एस./डीएनबी (िल्य जचदकत्सा)
                                                                          एम.एस./डीएनबी (कणिनासा कं ि जवज्ञान)
 7.       एम.सीएच.(बाल जचदकत्सा एवं हृि वाजहका वक्ष िल्य                  एम.एस./डीएनबी (सामान्य िल्य जचदकत्सा)
          जचदकत्सा)
 8.       एम.सीएच.(बाल जचदकत्सा अजस्ट्र्रोग जवज्ञान)                      एम.एस./डीएनबी (अजस्ट्र्रोग जवज्ञान)
 9.       एम.सीएच.(बाल जचदकत्सा िल्य जचदकत्सा)                            एम.एस./डीएनबी (सामान्य िल्य जचदकत्सा)
10.       एम.सीएच.(सुघट्य एवं पुनःरचना िल्य जचदकत्सा)                     एम.एस./डीएनबी (सामान्य िल्य जचदकत्सा)
                                                                          एम.एस./डीएनबी (कणिनासा कं ि जवज्ञान)
11.       एम.सीएच.(प्रिनन आयुर्विज्ञान एवं िल्यदक्रया)                    एम.डी./एम.एस./डीएनबी (प्रसूजत एवं स्त्री रोग
                                                                          जवज्ञान)
12.       एम.सीएच.(िल्य जचदकत्सा ििरान्त्र रोग जवज्ञान)                   एम.एस./डीएनबी (सामान्य िल्य जचदकत्सा)
13.       एम.सीएच.(िल्य जचदकत्सा अबुि जवधा जवज्ञान)                       एम.एस./डीएनबी (सामान्य िल्य जचदकत्सा)
                                                                          एम.एस./डीएनबी (कणिनासा कं ि जवज्ञान)
                                                                          एम.एस./डीएनबी (अजस्ट्र् रोग जवज्ञान)
14.                         एम.सीएच.(यूरोलॉिी)                                  एम.एस./डीएनबी (सामान्य िल्य जचदकत्सा)
15.                      एम.सीएच. (संवहनी सििरी)                                एम.एस./डीएनबी (सामान्य िल्य जचदकत्सा)
16.                    एम.सीएच. (कार्डियोवास्ट्कु लर)                           एम.एस./डीएनबी (सामान्य िल्य जचदकत्सा)


                                                                                                                     अनुबंध-8
                                                                                                             [धारा 4.8 िेखें]
                      जवकलांग व्यजक्तयों के अजधकार (आरपीडब्ल्यूडी) अजधजनयम, 2016 की अनुसूची
                                                      "जवजनर्ििष्ट जवकलांगता"
1.         िारीररक जवकलांगता
क.        लोकोमोिर जवकलांगता (दकसी व्यजक्त की मस्ट्कु लोस्ट्के लेिल या तंजत्रका तंत्र या िोनों की वेिना के पररणामस्ट्वरूप
स्ट्वयं और वस्ट्तुओं की गजत से िुड़ी जवजिष्ट गजतजवजधयों को जनष्पादित करने में असमर्िता), जिसमें िाजमल हैं –
   (क)     "कु ष्ठ रोग से िीक हुआ व्यजक्त" का अर्ि वह व्यजक्त है िो कु ष्ठ रोग से िीक हो गया है लेदकन जनम्नरूप से पीजड़त है –
           (i)    हार्ों या पैरों में संवेिना की हाजन के सार्-सार् आंख और पलक में संवेिना और पैरेजसस की हाजन, लेदकन
                  कोई स्ट्पष्ट जवकृ जत नहीं;
           (ii)   स्ट्पष्ट जवकृ जत और पक्षाघात लेदकन उनके हार्ों और पैरों में पयािप्त गजतिीलता हो तादक वे सामान्य आर्र्िक
                  गजतजवजध में संलग्न हो सकें ;
           (iii) अत्यजधक िारीररक जवकृ जत के सार्-सार् बढ़ती उम्र िो उसे दकसी भी लाभकारी व्यवसाय को करने से
                 रोकती है, और अजभव्यजक्त "कु ष्ठ िीक हो गया" को तिनुसार समझा िाएगा;
[भाग III—खण्ड 4]                                    भारत का रािपत्र : असाधारण                                                      25

  (ख)    "सेरेब्रल पाल्सी" से अजभप्रेत है िरीर की गजतजवजधयों और मांसपेजियों के समन्वय को प्रभाजवत करने वाली गैर -
         प्रगजतिील न्यूरोलॉजिकल जस्ट्र्जत का एक समूह िो मजस्ट्तष्क के एक या अजधक जवजिष्ट क्षेत्रों को होने वाली क्षजत
         के कारण होता है, िो आमतौर पर िन्म से पहले, उसके िौरान या उसके तुरंत बाि होता है;
  (ग)    "बौनापन" से अजभप्रेत है एक जचदकत्सीय या आनुवंजिक जस्ट्र्जत जिसके पररणामस्ट्वरूप एक वयस्ट्क की ऊंचाई 4
         फीि 10 इं च (147 सेंिीमीिर) या उससे कम होती है;
  (घ)    "मस्ट्कु लर जडस्ट्रॉफी" से अजभप्रेत है वंिानुगत आनुवंजिक मांसपेिी रोग का एक समूह िो मानव िरीर को जहलाने
         वाली मांसपेजियों को कमिोर करता है और मल्िीपल जडस्ट्रॉफी वाले व्यजक्तयों के िीन में गलत और गायब
         िानकारी होती है, िो उन्हें स्ट्वस्ट्र् मांसपेजियों के जलए आवश्यक प्रोिीन बनाने से रोकती है। यह प्रगजतिील
         कं काल की मांसपेजियों की कमिोरी, मांसपेजियों के प्रोिीन में िोष, और मांसपेजियों की कोजिकाओं और ऊतकों
         की मृत्यु की जविेषता है;
  (ङ)    "एजसड अिैक पीजड़त" से एजसड या इसी तरह के संक्षारक पिार्ि फें कने से हुए चहंसक हमलों के कारण जवकृ त हुआ
         व्यजक्त अजभप्रेत है।
ख.       िृजष्ट क्षजत –
  (क)    "नेत्रहीनता" से अजभप्रेत ऐसी जस्ट्र्जत है िहां सवोत्तम सुधार के बाि दकसी व्यजक्त में जनम्नसैद्धांजतक में से कोई भी
         जस्ट्र्जत होती है-
         (i)     िृजष्ट की पूणि अनुपजस्ट्र्जत; या
         (ii)    सवोत्तम संभव सुधार के सार् बेहतर आंख में िृश्य तीक्ष्णता 3/60 से कम या 10/200 (स्नेलेन) से कम; या
         (iii)   10 जडग्री से कम का कोण अंतररत करने वाले िृजष्ट क्षेत्र की सीमा।
  (ख)    "जनम्न िृजष्ट" से अजभप्रेत ऐसी जस्ट्र्जत है िहां दकसी व्यजक्त को जनम्नसैद्धांजतक में से कोई भी जस्ट्र्जत हो, अर्ाित्: -
         (i)     सवोत्तम संभव सुधार के सार् बेहतर आंख में िृश्य तीक्ष्णता 6/18 से अजधक या 20/60 से 3/60 तक या
                 10/200 (स्नेलेन) तक नहीं होनी चाजहए; या
         (ii)    40 जडग्री से कम के कोण को 10 जडग्री तक अंतररत करने वाले िृजष्ट क्षेत्र की सीमा।
ग.       श्रवण क्षजत -
  (क)    "बजधर" से अजभप्रेत है ऐसा व्यजक्त जिन्हें िोनों कानों में बोलने की आवृजत्त में 70 डीबी श्रवण क्षजत वाले व्यजक्त;
  (ख)    "कम सुनने वाला" से अजभप्रेत ऐसा व्यजक्त है जिसे िोनों कानों में बोलने की आवृजत्त में 60 डीबी से 70 डीबी सुनने
         की हाजन वाला व्यजक्त;
घ.    "वाक् और भाषा जवकलांगता" से अजभप्रेत है आंजगक या तंजत्रका संबंधी कारणों से भाषण और भाषा के एक या
अजधक घिकों को प्रभाजवत करने वाली लेटरं िेक्सिॉमी या वाचाघात िैसी जस्ट्र्जतयों से उत्पन्न होने वाली स्ट्र्ायी जवकलांगता।
2.      बौजद्धक जवकलांगता, से एक ऐसी जस्ट्र्जत अजभप्रेत है िो बौजद्धक कायिप्रणाली (तकि , सीखना, समस्ट्या समाधान)
और अनुकूल व्यवहार िोनों में महत्वपूणि सीमा की जविेषता रखती है, जिसमें हर दिन, सामाजिक और व्यावहाररक कौिल
की एक श्रृंखला िाजमल है –
  (क)    "जवजिष्ट सीखने की अक्षमता" से जस्ट्र्जतयों का एक जवषम समूह अजभप्रेत है जिसमें बोली िाने वाली या सैद्धांजतक
         भाषा को संसाजधत करने में कमी होती है, िो समझने, बोलने, पढ़ने, जलखने, वतिनी या गजणतीय गणना करने में
         करिनाई के रूप में प्रकि हो सकती है और इसमें अवधारणात्मक जवकलांगता, जडस्ट्लेजक्ससया, जडस्ट्ग्रादफया,
         जडस्ट्के ल्कु जलया, जडस्ट्प्रैजक्ससया और जवकासात्मक वाचाघात िैसी जस्ट्र्जतयां िाजमल हैं;
  (ख)    "ऑरिज़्म स्ट्पेक्सरम जडसऑडिर" से एक न्यूरो-जवकासात्मक जस्ट्र्जत अजभप्रेत है िो आमतौर पर िीवन के पहले तीन
         वषों में दिखाई िेती है िो दकसी व्यजक्त की संवाि करने, ररश्तों को समझने और िूसरों से संबंजधत होने की क्षमता
         को महत्वपूणि रूप से प्रभाजवत करती है, और अक्ससर असामान्य या रूदढ़वािी अनुष्ठानों या व्यवहारों से िुड़ी होती
         है।
26                                THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                               [PART III—SEC.4]

3.       मानजसक व्यवहार, - "मानजसक बीमारी" से सोच, मनोििा, धारणा, अजभजवन्यास या स्ट्मृजत का एक बड़ा जवकार
अजभप्रेत है िो जनणिय, व्यवहार, वास्ट्तजवकता को पहचानने की क्षमता या िीवन की सामान्य मांगों को पूरा करने की
क्षमता को गंभीर रूप से ख़राब करता है, लेदकन इसमें मंिता िाजमल नहीं है िो दकसी व्यजक्त के दिमाग के अवरुद्ध या
अपूणि जवकास की जस्ट्र्जत है, िो जविेष रूप से बुजद्ध की सामान्यता की जविेषता है।
4.      जवकलांगता के कारण –
  (क)   जचरकाजलक न्यूरोलॉजिकल जस्ट्र्जतयां, िैसे-
        (i)     ''बहुल ऊतक िृढ़न'' से एक प्रिाहक, तंजत्रका तंत्र की बीमारी अजभप्रेत है जिसमें मजस्ट्तष्क और रीढ़ की हड्डी
                की तंजत्रका कोजिकाओं के अक्षतंतु के चारों ओर मेरूमज्ज आच्छािन क्षजतग्रस्ट्त हो िाते हैं, जिससे मजस्ट्तष्क
                और रीढ़ की हड्डी में तंजत्रका कोजिकाओं की क्षमता नष्ट हो िाती है और एक िूसरे के सार् संवाि करना
                प्रभाजवत होती है।
        (ii)    "पार्कां संस रोग" से तंजत्रका तंत्र की बढ़नेवाली बीमारी अजभप्रेत िो कं पकं पी, मांसपेजियों की किोरता और
                धीमी, अजनजित गजत से जचजननत होती है, िो मुख्य रूप से मध्यम आयु वगि और बुिुगि लोगों को प्रभाजवत
                करती है िो मजस्ट्तष्क के बेसल गैजन्जलया के पतन और न्यूरोरांसमीिर डोपामाइन की कमी से िुड़ी होती है।
  (ख)   रक्त जवकार-
        (i)     ''अजधरक्त स्राव'' से एक वंिानुगत बीमारी अजभप्रेतत है, िो आमतौर पर के वल पुरुषों को प्रभाजवत करती
                है, लेदकन मजहलाओं द्वारा उनके पुरुष बच्चों को प्रेजषत होती है, जिसमें रक्त की सामान्य र्क्के िमने की
                क्षमता की हाजन या हाजन होती है, जिससे दक मामूली घाव के कारण घातक रक्तस्राव हो सकता है;
        (ii)    "र्ैलेसीजमया" से वंिानुगत जवकारों का एक समूह अजभप्रेत है जिसमें हीमोजलोजबन की मात्रा कम या
                अनुपजस्ट्र्त होती है।
        (iii)   "जसकल सेल रोग" से एक हेमोजलरिक जवकार अजभप्रेत है िो क्रोजनक एनीजमया, िििनाक घिनाओं और
                संबंजधत ऊतक और अंग क्षजत के कारण जवजभन्न िरिलताओं से होता है; "हेमोजलरिक" लाल रक्त
                कोजिकाओं की कोजिका जझल्ली के जवनाि को संिर्भित करता है जिसके पररणामस्ट्वरूप हीमोजलोजबन
                जनकलता है।
5.      एकाजधक जवकलांगताएं (उपयुिक्त जनर्ििष्ट जवकलांगताओं में से एक से अजधक) जिसमें बहरा अंधापन भी िाजमल है,
जिससे एक ऐसी जस्ट्र्जत अजभप्रेत है जिसमें दकसी व्यजक्त में सुनने और िेखने की हाजन का संयोिन हो सकता है, जिससे
गंभीर संचार, जवकासात्मक और िैजक्षक समस्ट्याएं हो सकती हैं।
6.      कोई अन्य श्रेणी िो कें द्र सरकार द्वारा अजधसूजचत की िाए।
नोि:   आरपीडब्ल्यूडी अजधजनयम, 2016 की अनुसूची में दकसी भी संिोधन के पररणामस्ट्वरूप उपयुिक्त अनुबंध में
संिोधन दकया िाएगा।
                                                                                                               अनुबंध-9
                                                                                                        [धारा 4.8 िेखें]
  आधुजनक जचदकत्सा में स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों में प्रवेि के संबंध में जवकलांग व्यजक्तयों के अजधकार अजधजनयम, 2016 के
                       अधीन "जवजिष्ट जवकलांगता" वाले छात्रों के प्रवेि के संबंध में दििाजनिेि
नोि:
1. "जवकलांगता प्रमाणपत्र" सामाजिक न्याय और अजधकाररता मंत्रालय [दिव्यांगिन सिजक्तकरण जवभाग] द्वारा भारत के
रािपत्र में अजधसूजचत जवकलांग व्यजक्तयों के अजधकार जनयम, 2017 के अनुसार िारी दकया िाएगा [दिव्यांगिन
सिजक्तकरण जवभाग] 15 िून 2017।
2.      दकसी व्यजक्त में "जनर्ििष्ट जवकलांगता" की सीमा का मूल्यांकन "जवकलांग व्यजक्तयों के अजधकार अजधजनयम, 2016
(2016 का 49) के अधीन िाजमल दकसी व्यजक्त में जनर्ििष्ट जवकलांगता की सीमा का आकलन करने के उद्देश्य से दििाजनिेि"
के अनुसार दकया िाएगा। 4 िनवरी 2018 को सामाजिक न्याय और अजधकाररता मंत्रालय [जवकलांग व्यजक्तयों के
सिजक्तकरण जवभाग (दिव्यांगिन)] द्वारा भारत के रािपत्र में अजधसूजचत दकया गया।
[भाग III—खण्ड 4]                                                  भारत का रािपत्र : असाधारण                                                27

3.       जनर्ििष्ट जवकलांगता वाले व्यजक्तयों के जलए आरक्षण का लाभ उिाने के जलए पात्र होने के जलए जवकलांगता की
न्यूनतम जडग्री 40% (बेंचमाकि जवकलांगता) होनी चाजहए।
4.       'िारीररक रूप से जवकलांग' (पीएच) िब्ि के स्ट्र्ान पर 'जवकलांग व्यजक्त' (पीडब्ल्यूडी) िब्ि का उपयोग दकया
िाना है।
                                                                                                जवकलांगता सीमा




          जवकलांगता प्रकार
क्र.सं.                                                                     जचदकत्सा         जचदकत्सा पाठ्यक्रम के जचदकत्सा पाठ्यक्रम
                             जवकलांगता का                                   पाठ्यक्रम के जलए जलए पात्र, पीडब्ल्यूडी के जलए पात्र नहीं
                                                     जनर्ििष्ट जवकलांगता
                                प्रकार                                      पात्र,   पीडब्ल्यूडी कोिा के जलए पात्र
                                                                            कोिा के जलए पात्र
                                                                            नहीं
  1.                         क. लोकोमोिर          क. कु ष्ठ रोग से पीजड़त        40% से कम       40-80% जवकलांगता। 80%            प्रजतित   से
                              जवकलांगता,                    व्यजक्त*            जवकलांगता       80%        से        अजधक अजधक
                             जिसमें जनर्ििष्ट      ख.सेरेब्रल पाल्सी**
                                                                                                जवकलांगता         वाले
                             जवकलांगताएं                ग.बौनापन
                                                                                                व्यजक्तयों को भी मामले
                               (एक तक)            घ.मांसपेिीय िुर्विकास
                                                                                                के आधार पर अनुमजत
                              िाजमल हैं।          ङ.एजसड अिैकपीजड़त
                                                                                                िी िा सकती है और
                                                च. अन्य*** िैसे जवच्छेिन,                       उनकी कायाित्मक अहिता
                                                     पोजलयोमाइलाइरिस,                           सहायक उपकरणों की
                                                           आदि।                                 सहायता से जनधािररत
                                                                                                की िाएगी,
                                                                                                यदि    इसका      उपयोग
                                                                                                दकया िा रहा है, तो यह
                                                                                                िेखने के जलए दक क्सया
                                                                                                इसे 80% से नीचे लाया
                                                                                                गया है और क्सया उनके
                                                                                                पास     पाठ्यक्रम को
                                                                                                संतोषिनक ढंग से आगे




          िारीररक अपंगता
                                                                                                बढ़ाने और पूरा करने के
                                                                                                जलए आवश्यक पयािप्त
                                                                                                मोिर क्षमता है।
                                                *उं गजलयों और हार्ों में संवेिनाओं के नुकसान, जवच्छे िन, सार् ही आंखों की भागीिारी और
                                                संबंजधत जसफाररिों पर ध्यान दिया िाना चाजहए।
                                                **        िृजष्ट, श्रवण, संज्ञानात्मक कायि आदि की हाजन पर ध्यान दिया िाना चाजहए और
                                                संबंजधत अनुिंसाओं पर ध्यान दिया िाना चाजहए।
                                                ***िोनों हार् अक्षुण्ण, अक्षुण्ण संवेिनाओं के सार्, पयािप्त िजक्त और गजत की सीमा को जचदकत्सा
                                                पाठ्यक्रम के जलए पात्र माना िाना आवश्यक है।
                                ख. िृश्य                 क.अंधत्व             40% से कम                    ---             40% से अजधक
                                हाजन(*)            ख.कम दिखाई पड़ना             जवकलांगता                                    जवकलांगता के
                                                                                                                               बराबर
                             ग. श्रवण                     क.बहरा                40% से कम                  ---            40% जवकलांगता के
                                                     ख.सुनने में करिनाई          जवकलांगता                                 बराबर या उससे
                             बाजधत@
                                                                                                                               अजधक
                                                (*) 40% से अजधक की िृजष्ट हाजन/िृजष्ट जवकलांगता वाले व्यजक्तयों को स्नातकोत्तर जचदकत्सा
                                                जिक्षा प्राप्त करने के जलए पात्र बनाया िा सकता है और उन्हें आरक्षण दिया िा सकता है , बिते
                                                दक िृजष्ट जवकलांगता को बेंचमाकि से कम के स्ट्तर पर लाया िाए। 40% में से उन्नत जनम्न िृजष्ट
                                                सहायता िैसे िूरबीन/आवधिक आदि के सार्।
                                                @40% से अजधक सुनने की अक्षमता वाले व्यजक्तयों को स्नातकोत्तर जचदकत्सा जिक्षा प्राप्त करने
28                                            THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                               [PART III—SEC.4]

                                          के जलए पात्र बनाया िा सकता है और उन्हें आरक्षण दिया िा सकता है , बिते दक सहायता प्रित्त
                                          उपकरण की सहायता से श्रवण जवकलांगता को 40% के बेंचमाकि से कम के स्ट्तर पर लाया िाए।
                                          इसके अजतररक्त, व्यजक्त का भाषण भेिभाव स्ट्कोर 60% से अजधक होना चाजहए।
                           घ.वाणी और            िैजवक/न्यूरोलॉजिकल कारण                   कम से कम                  -           40% जवकलांगता के
                              भाषा                                                           40%                                  बराबर या उससे
                           जवकलांगता$                                                     जवकलांगता                                   अजधक
                           $ स्ट्पीच इं िेलीजिजबजलिी प्रभाजवत (एसआईए) वाले व्यजक्त स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम करने के जलए पात्र होंगे , बिते
                          स्ट्पीच इं िेलीजिजबजलिी प्रभाजवत (एसआईए) स्ट्कोर 3 (तीन) से अजधक नहीं होना चाजहए, िो दक 40% या उससे
                                                                                   कम है।
                          वाचाघात से पीजड़त व्यजक्त स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम करने के जलए पात्र होंगे, बिते वाचाघात भागफल (एक्सयू ) 40%
                          या उससे कम हो।
 2.                                          क. जवजिष्ट सीखने की          वतिमान में एसपी एलडी की गंभीरता का आकलन करने के जलए
                                                 जवकलांगताएं              कोई मात्रा जनधािरण पैमाना उपलब्ध नहीं है, इसजलए 40% का
                                               (अवधारणात्मक               कि-ऑफ मनमाना है और अजधक साक्ष्य की आवश्यकता है।
                                                 जवकलांगताएं,             कम से कम 40% 40%                 जवकलांगता        के 80% से अजधक या
                                                 जडस्ट्लेजक्ससया,         जवकलांगता               बराबर या उससे अजधक गंभीर प्रकृ जत या
                                                जडस्ट्के ल्कु जलया,                               और 80% से कम। महत्वपूणि
                                                  जडस्ट्प्रैजक्ससया                               लेदकन चयन जविेषज्ञ संज्ञानात्मक/बौजद्धक
                                                                                                  पैनल           द्वारा जवकलांगता
                                                                                              मध्यस्ट्र्ता/सहायक
                                                                                              प्रौद्योजगकी/सहायता/
                                                                                              बुजनयािी ढांचे की मिि




      बौजद्धक जवकलांगता
                                                                                              से मूल्यांकन की गई
                                                                                              सीखने की अहिता पर
                                                                                              आधाररत होगा।
                                          ख. आत्मकें दद्रत स्ट्पेक्सरम अनुपजस्ट्र्जत       या वतिमान में मानजसक 60% से अजधक
                                          जवकार                        हल्की जवकलांगता, बीमारी की उपजस्ट्र्जत जवकलांगता                               या
                                                                       गेर्सांड्रोम        के और सीमा को स्ट्र्ाजपत संज्ञानात्मक/बौजद्धक
                                                                       अनुसार                 करने         के    उद्देश्यपूणि जवकलांगता              की
                                                                       (आईएसएए             के तरीके      की कमी  के कारण उपजस्ट्र्जत            और/या
                                                                                              अनुिंजसत         नहीं         है। यदि व्यजक्त जविेषज्ञ
                                                                       अनुसार 60% तक
                                                                                              हालांदक,        जवकलांगता पैनल                      द्वारा
                                                                       की         जवकलांगता)
                                                                       िहां व्यजक्त एक        मू ल् यां क न   के       बे ह तर    स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम
                                                                       जविेषज्ञ         पैनल तरीकों को जवकजसत करने के जलए अयोजय
                                                                       द्वारा स्नातकोत्तर करने के बाि भजवष्य में है
                                                                       पाठ्यक्रम के जलए आरक्षण/कोिा के लाभ
                                                                       उपयुक्त है             पर जवचार दकया िा
                                                                                              सकता है।
 3.                                          मानजसक जबमारी             अनुपजस्ट्र्जत       या वतिमान में मानजसक एनईएक्ससिी/नीि-
                                                                       हल्की जवकलांगता: बीमारी की उपजस्ट्र्जत पीिी में पात्र होने
                                                                       40%          से   कम और सीमा को स्ट्र्ाजपत पर                      दकसी       भी
                                                                                              करने         के    उद्दे श् यपू ण ि मानजसक     जवकार   को



      मानजसक व्यवहार
                                                                       (आईडीईएएस के
                                                                       अधीन)                  तरीके की कमी के कारण पीिी                       जचदकत्सा
                                                                                              अनुिंजसत         नहीं         है। जिक्षा प्राप्त करने से
                                                                                              हालांदक,        जवकलांगता रोका नहीं िाता है
                                                                                                  मूल्यांकन के   बेहतर
                                                                                                  तरीकों को जवकजसत
                                                                                                  करने के बाि भजवष्य में
                                                                                                  आरक्षण/कोिा के लाभ
[भाग III—खण्ड 4]                                                                        भारत का रािपत्र : असाधारण                                                     29

                                                                                                                       पर जवचार दकया िा
                                                                                                                       सकता है।
  4.                                                क. क्रोजनक       i. मल्िीपलस्ट्क्सलेरोजसस      कम से कम 40%          40-80% जवकलांगता             80% से अजधक




          जवकलांगता के कारण
                                                 न्यूरोलॉजिकल                                      जवकलांगता
                                                                          ii. पार्कां सजनज़्म
                                                     जस्ट्र्जतयाँ
                                                 ब. रक्त जवकार           i. हीमोफीजलया             कम से कम 40%          40-80% जवकलांगता             80% से अजधक
                                                                          ii. र्ैलेसीजमया          जवकलांगता

                                                                        iii. जसकल सेल रोग
  5.                                                                उपयुिक्त           जनर्ििष्ट व्यजक्तगत मामलों में उपयुिक्त में से दकसी की उपजस्ट्र्जत, अर्ाित् िृश्य,
                                                                    जवकलांगताओं में से एक से
                                                                                                  श्रवण, भाषण के संबंध में जसफाररिों पर जनणिय लेते समय उपयुिक्त
                                                                    अजधक
                                                                                                                  सभी पर जवचार करना चाजहए।




              बजधर-अंधता सजहत अनेक जवकलांगताएं
                                                                                                      भारत सरकार द्वारा िारी संबंजधत रािपत्र अजधसूचना द्वारा
                                                                                                                      अजधसूजचत संयोिन सूत्र।
                                                                                                                             a + b (90-a)
                                                                                                                                        90
                                                                                                   (िहां क.= जवकलांगता% का उच्च मूल्य और ख.= जवजभन्न
                                                                                                   जवकलांगताओं% के जलए गणना की गई जवकलांगता का कम मूल्य)
                                                                                                   दकसी व्यजक्त में एक से अजधक अक्षमता की जस्ट्र्जत मौिूि होने पर
                                                                                                   उत्पन्न होने वाली जवकलांगता की गणना करने के जलए इसकी
                                                                                                   जसफाररि की िाती है। इस सूत्र का उपयोग एकाजधक जवकलांगता
                                                                                                   वाले मामलों में दकया िा सकता है , और प्रवेि और/या आरक्षण के
                                                                                                   संबंध में जसफाररिें व्यजक्तगत रूप से िी गई जवजिष्ट जवकलांगताओं
                                                                                                   के अनुसार की िाती हैं।
                                                                              NATIONAL MEDICAL COMMISSION
                                                                                                NOTIFICATION
                                                                                  New Delhi, the 29th December, 2023
         F. No. CDN-19012/5/2023-Coord-NMC.—In exercise of overall powers conferred by the National Medical
Commission Act, 2019 vis-à-vis medical education in general and specifically by sub-section (1) of Section 25, sub-
section (2) of Section 57 and Section 35 of the said Act, National Medical Commission makes the following
Regulations namely –
Short title – These Regulations may be called the “Post-Graduate Medical Education Regulations, 2023” or
“PGMER-23” in its abbreviated form.
Commencement – These Regulations shall come into force from the date of their publication in the official gazette.
Provided the National Medical Commission may publish different dates for different Regulations stated hereunder.
                                                                                                 CHAPTER I
                                                                                                PRELIMINARY
1.1     Focus and Goal
The focus and goal of post-graduate medical education shall be to produce competent specialist and medical teachers
recognised by the fraternity as the graduating scholars, building upon their undergraduate education and skills who
shall –
    i.               Recognise the health needs of the community and carry out professional obligations ethically keeping in
                     view the objectives of the national health policy;
    ii.              Have mastered most of the competencies, pertaining to the respective speciality, that is required to be
                     practised at the secondary and the tertiary levels of the health care delivery system;
    iii. Be aware of the contemporary advancements and developments in the respective discipline concerned and
         shall progress accordingly;
    iv. Have acquired a spirit of scientific inquiry and is oriented to the principles of research methodology and
        epidemiology;
30                                     THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                 [PART III—SEC.4]

          v.   Have acquired the basic skills in the teaching of medical and paramedical professionals;
          vi. Acquire basic management skills in human resources, materials and resource management related to health
              care delivery, general hospital management, principal inventory skills and counselling;
          vii. Develop personal characteristics and attitudes required for professional life such as personal integrity, sense
               of responsibility and dependability and ability to relate to or show concern for other individuals;
          viii. Become an exemplary citizen by observing the highest standards of professional ethics and working towards
                fulfilling social and professional obligations to respond to national aspirations.
The institutions imparting post-graduate medical education shall continually work to synchronize the institutional
goals with the national goals to produce the kind of trained manpower with high knowledge, appropriate skills and
impeccable ethical standards required.
1.2     Definitions – In these Regulations, unless the context otherwise requires the terms defined herein shall bear
the meaning assigned to them below and their cognate expressions and variations shall be construed accordingly –
          a.   “Act” shall mean National Medical Commission Act, 2019 [Act No. 30 of 2019].
          b.   “Commission” shall mean the National Medical Commission duly established under Section 3 of the
               National Medical Commission Act, 2019.
          c.   “Medical Institution” shall mean ‘Medical Institution’ as defined in Section 2(i) of the National Medical
               Commission Act, 2019; and shall include a common expression medical college as well.
          d.   “PGMEB” shall mean Post-Graduate Medical Education Board duly constituted under Section-16 of
               National Medical Commission Act, 2019.
          e.   “UGMEB” shall mean Under-Graduate Medical Education Board duly constituted under Section-16 of
               National Medical Commission Act, 2019.
          f.   “MSR” shall mean the Minimum Standards of Requirements as notified either by UGMEB or PGMEB as
               the case may be from time to time which shall also include explanatory notes, circulars, advisories etc. issued
               by the corresponding boards or the commission.
          g.   “NEET-PG” shall mean National Eligibility-cum-Entrance Test for admission in broad-speciality courses.
          h.   “NEET-SS” shall mean “National Eligibility-cum-Entrance Test” for super- speciality courses as referred to
               under Section 14 of the National Medical Commission Act, 2019.
          i.   “NExT” shall mean the common final year examination or National Exit Test as referred to under Section
               15 of the National Medical Commission Act, 2019.
          j.   “University” shall mean the Health University as defined under Sub-Section (f) of Section 2 or a University
               as defined under sub-section (x) of Section 2; both under the National Medical Commission Act, 2019, as the
               case may be.
          k.   “Feeder Speciality” shall mean broad-speciality qualification required to pursue course of qualification.
                                                            CHAPTER II
                           LIST OF QUALIFICATIONS AND DURATION OF THE COURSES
2.1     List of qualifications, duration of the course and components of Post-graduate Training shall be as
indicated below:
 S.No.                              Name of Qualification                       Duration of Course
                                                                                (including period of examination)
     i.         Post-graduate broad-speciality Qualifications (Annexure-1)      3 Years/ 2 years*
    ii.         Post-graduate super-speciality Courses (Annexure-2)             3 Years
    iii.        Post-graduate diploma Courses (Annexure-3) @                    2 Years
    iv.         Post-Doctoral Certificate Courses (PDCC) (Annexure-4)           1 year
    v.          Post-Doctoral Fellowship (PDF) Courses (Annexure-5)             2 years
    vi.         D.M./M.Ch. (6 years Course) (Annexure-6)                        6 years

*          The period of training, including the period of examination, shall be two years for the students, who possess a
           recognized two-year post-graduate diploma course in the same subject.
[भाग III—खण्ड 4]                              भारत का रािपत्र : असाधारण                                               31
@      Medical colleges/institutions may apply to Medical Assessment and Rating Board (MARB) for converting
       diploma seats to degree seats. No more new applications will be entertained for permission to start or increase in
       number of diploma seats.
                                                      CHAPTER III
    ESTABLISHMENT OF POST-GRADUATE MEDICAL INSTITUTIONS, STARTING OF NEW POST-
 GRADUATE MEDICAL COURSES AND MAINTENANCE OF STANDARD OF MEDICAL EDUCATION
3.1        Permission and Recognition
    i.     No Medical Institution shall start any post-graduate course unless granted permission from the National
           Medical Commission or such Board or Boards as indicated by the National Medical Commission.
   ii.     Without prejudice to sub-section (i) above, permission to start the post-graduate course in a medical
           college/institution running the undergraduate course and determination of number of seats to be permitted
           shall be as per the Establishment of New Medical Institutions, Starting of New Medical Courses, Increase of
           Seats for Existing Courses and Assessment and Rating Regulations,2023, Post-Graduate Medical Education
           Regulations, 2023, Teachers Eligibility Qualifications in Medical Institutions Regulations,2022, MSR(s)
           notified by UGMEB and PGMEB, Curriculum requirements of respective Speciality as notified/informed
           from time to time on website or by other methods by Post-Graduate Medical Education Board (PGMEB),
           other relevant regulations, explanatory notes, circulars and advisories etc., issued from time to time.
           The medical college/institution will be permitted to start the post-graduate courses if it fulfils all the
           requirements for running the existing undergraduate course. The medical college/institution can apply for
           starting the post-graduate course(s) one year after the medical college/institution has been permitted to start
           an undergraduate course (i.e. during the second year of the undergraduate course).
  iii.     Existing or proposed non-teaching hospitals owned and managed by government can start post-graduate
           courses without having undergraduate college, provided they fulfil the norms and procedures prescribed in
           the Establishment of New Medical Institution, Starting of New Medical Courses, Increase of Seats for
           Existing Courses and Assessment and Rating Regulations,2023, Post-Graduate Medical Education
           Regulations, 2023, Teachers Eligibility Qualifications in Medical Institutions Regulations, 2022, MSR
           notified by PGMEB (PGMSR-23), Curriculum requirements of respective Speciality as notified/informed
           from time to time on website or by other methods by Post-Graduate Medical Education Board (PGMEB),
           other relevant regulations, explanatory notes, circulars and advisories etc., issued from time to time.
  iv.      Once permitted, the course for the qualification will be considered recognised and seats permitted will be
           considered as recognised seats for registration of the degree awarded. Medical colleges/Institutions running
           such courses will be considered as Accredited Medical colleges/Institutions for the said course of
           qualification.
3.2        Increase of Seats
Procedures, methods and criteria for increase of seats will be the same as prescribed in sub-section 3.1 above.
           Provided an increase of seats so granted in already Recognised (Accredited) post-graduate courses shall be
deemed to be recognized post-graduate seats for the purpose of registration of the students.
3.3 MONITORING OF STANDARDS OF MEDICAL EDUCATION
           The standards of the Medical Education shall be monitored as per the Maintenance of Standards of Medical
Education Regulations, 2023. Medical college/institution shall pay Annual Fee, as may be prescribed by the National
Medical Commission from time to time, for the purpose of annual evaluation and affiliation etc. PGMEB may also
conduct assessments of medical colleges/institutions at regular intervals or randomly as it desires to increase the
standard of their offerings.
3.4 MINIMUM STANDARDS OF REQUIREMENTS (MSR)
           Medical institution shall satisfy the conditions pertaining to but not limited to physical infrastructure,
teaching staff, clinical material and hospital as detailed in the MSR document for post-graduate medical education.
This document will be called as PGMSR-2023 and will be notified by the PGMEB. The PGMEB shall also notify the
modifications or amendments in the MSR from time to time, which shall have to be mandatorily followed by the
medical colleges/institutions
                                                      CHAPTER IV
                                       ADMISSION, COUNSELLING, ETC.
4.1      Eligibility Criteria –
        Eligibility to pursue a post-graduate broad-speciality course in Medicine shall be as per “NMC, National Exit
Test Regulations, 2023”.
32                               THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                  [PART III—SEC.4]

         Provided that until the first batch based on National Exit Test (NExT) becomes eligible for admission in
broad-speciality courses, the existing system of admission through National Eligibility-cum-Entrance Test-Post-
graduate (NEET-PG) as per Post-Graduate Medical Education Regulation, 2000 (PGMER-2000) shall continue.
Without prejudice to anything stated above the Post-Graduate Medical Education Board may determine the manner,
modalities etc., of conducting the NEET-PG for broad- speciality courses by way of Notification.
        Provided further that eligibility to pursue a super-speciality programme/course in Medicine shall be by
securing the minimum eligible score at the National Eligibility-cum-Entrance Test-Super-Speciality (NEET-SS)
conducted either by the National Medical Commission or caused to have been conducted by the National Medical
Commission. The list of feeder broad Speciality qualifications required to pursue a super-speciality course of
recognised super-speciality qualification is as per Annexure-7.
An all-India merit list as well as a State-wise merit list of the eligible candidates shall be prepared based on the marks
obtained in NExT or NEET-PG and candidates shall be admitted to post-graduate courses from the said merit lists
only.
4.2     Conduct of NEET-SS – Either the National Medical Commission may conduct the NEET-SS for all or any
few super-speciality courses or may designate any such agency or authority to cause the NEET-SS to be conducted.
         Provided National Medical Commission may designate multiple agencies or authorities or a combination of
agencies or authorities, to conduct NEET-SS if such designation suits the purpose.
Without prejudice to anything stated above the Post-Graduate Medical Education Board shall determine the manner,
modalities, etc., of conducting the NEET-SS for super- speciality courses by way of notification.
4.3       Common Counselling – Without prejudice to anything stated in the present Regulations or other NMC
Regulations, there shall be common counselling for admission to post-graduate courses in medicine for all medical
institutions in India solely based on the merit list of respective exams.
         Provided the common counselling may have multiple rounds as may be necessary.
All rounds of counselling for all seats will be held on online mode by state or central counselling authority and no
medical college/ institution will admit any candidate themselves.
While entering details in seat matrix, medical colleges shall mention the amount of fees for each course, failing which
seat will not be counted.
PGMEB of NMC shall publish guidelines and time schedule for the conduct of examination, common counselling,
admission, joining and commencement of academic session; and the designated authority under Section 4.4 shall
conduct common counselling in conformity with such published guidelines and time schedule.
4.4       Government to Appoint a Designated Authority for Common Counselling – For admission to broad-
speciality post-graduate courses in medicine in medical institutions, the Central Government or its designated
authority shall be the counselling agency for the All-India quota seats and the concerned State Government/U.T.
administration shall be the counselling agency for the respective State/Union Territory quota of seats. For all the seats
in the super-speciality courses, the Central Government or its designated authority shall be the counselling agency.
4.5       Prohibition for any Student Seeking Admission in any other way than Counselling – No medical
institution shall admit any candidate to the Post-Graduate Medical Education courses (including super-speciality
medical courses) in contravention of these regulations.
         Provided the medical institution granting admission to any student in contravention of these Regulations,
shall be fined rupees one crore per seat for non-compliance. For any subsequent non-compliance or continued
contravention, the medical institution shall be barred from granting admissions to any student in the subject for
minimum two academic years from the next academic year.
        Provided further that such Student admitted in contravention of this mandate shall be discharged from the
Medical College and double the number of seats shall be reduced for one or more years.
4.6      Submission of the Final List – The respective designated authorities (who have conducted the Common
Counselling) shall submit the final list of students in the prescribed form to the Post-graduate Medical Education
Board within one week of the completion of the common counselling, which in turn shall publish that list in the NMC
website. Provided each institution shall also submit the final list of students admitted, in the prescribed form to the
PGMEB within one week of the last date of the joining course, declared by the PGMEB.
         Provided only those medical institutions that were permitted to start the post-graduate medical course prior to
the date of notification of Common Counselling are allowed to admit students; and those medical institutions, who get
requisite permission after the date of notification of Common Counselling shall participate in the next academic
year’s common counselling to admit students.
[भाग III—खण्ड 4]                               भारत का रािपत्र : असाधारण                                              33
Explanation: Requisite permission shall also apply mutatis mutandis for increase of seat strength in medical
institutions already established.
4.7      Student Migration – No student finally designated to a medical institution, notwithstanding anything stated
in these Regulations, shall be permitted migration to any other medical institution.
4.8       Reservation of Seats - The reservation of seats in medical colleges/institutions for respective categories
shall be as per applicable laws prevailing in States/Union Territories.
          Provided further that 5% seats of annual sanctioned intake capacity in Government or government-aided
higher educational institutions shall be filled up by candidates with benchmark disabilities by the provisions of the
Rights of Persons with Disabilities Act, 2016 based on the merit list of NExT or NEET-PG for admission to post-
graduate medical courses. For this purpose, the “Specified Disability” contained in the Schedule to the Rights of
Persons with Disabilities Act, 2016 is annexed at Annexure-8 and the eligibility of candidates to pursue a course in
medicine with a specified disability shall be in accordance with Annexure-9. If the seats reserved for the persons with
disabilities in a particular category remain unfilled on account of unavailability of candidates, the seats should be
included in the annual sanctioned seats for the respective category.
4.9     Feeder Broad Speciality Qualifications for Super Speciality Courses –            The prior requirement of
broad-speciality degree qualification to pursue super-speciality course for qualification will be called the Feeder
Course.
                                                      CHAPTER V
                                                   TRAINING, ETC.
5.1       Period of Training
       The period of training for the award of various post-graduate degrees and diplomas shall be as per
Chapter-II.
5.2       Training Programme
  (i)     Post-graduate training shall consist of training of the students through lectures, seminars, journal clubs,
          group discussions, participation in laboratory and experimental work, involvement in research, clinical
          meetings, grand rounds, clinicopathological conferences, practical training in the diagnosis and medical
          and surgical treatment, training in the basic medical sciences as well as in allied clinical specialties,
          etc. as per the requirement of Speciality training.
          Specialities where patient treatment is involved the teaching and training of the students, shall include
          graded responsibility in the management and treatment of patients entrusted to their care.
  (ii)    All post-graduate students will work as full-time resident doctors. They will work for reasonable working
          hours and will be provided reasonable time for rest in a day.
  (iii)   All broad-speciality and super-speciality students will do thesis related research and will write thesis.
  (iv)    Every institution undertaking post-graduate training programme shall set up an Academic Cell, under the
          Chairmanship of a senior faculty member, who shall monitor the implementation of training
          programmes in each speciality and ensure its quality as mandated by the PGMEB.
  (v)     The training programmes shall be updated as and when required while keeping in mind the curriculum
          requirements and other relevant requirements prescribed by PGMEB from time to time. The structured
          training programme shall be written and strictly followed, to enable the examiners to determine the
          training undergone by the candidates.
  (vi)    Post-graduate students of broad and super Speciality degree courses shall maintain a dynamic e-log
          book which needs to be updated on a weekly basis about the work being carried out by them and the
          training programme undergone during the period of training. Provided that M.S. /M.Ch students shall
          mandatorily enter details of surgical procedures assisted or done independently.
  (vii) It shall be the duty of the Post-graduate guide imparting the training to assess and authenticate monthly the
        record (e-Log) books.
  (viii) The post-graduate students shall essentially be required to participate in the teaching and training
         programme of undergraduate students and interns.
  (ix)    During the training for award of Degree/Diploma, there shall be proper training in basic medical
          sciences related to the disciplines concerned. During the training programmes emphasis has to be laid on
          preventive and social aspects. All post-graduate medical college/institution shall have facilities for teaching
          the basic science subjects as per guidelines.
34                               THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                    [PART III—SEC.4]

  (x)    A post-graduate student of a degree course in broad specialty/super specialty will do at least one of
         the following to make him/her eligible to appear in his/her final examination:
         a.   Poster presentation at a National/Zonal/State conference of his/her speciality;
         b.   Podium presentation at a National/Zonal/State conference of his/her speciality;
         c.   Have one research paper published/accepted for publication in journal of his/her speciality as first
              author
  (xi)   Course in Research Methodology
         a. All post-graduate students shall complete an online course in Research Methodology.
         b. The students shall have to register on the portal of the designated training institutions.
         c. The students are expected to complete the course in the first year.
         d. The online certificate generated on successful completion of the course and examination thereafter, will
              be acceptable evidence of having completed this course.
         e. The above certification shall be a mandatory requirement to be eligible to appear for the final
              examination of the respective post-graduate course.
         f. This requirement shall be applicable for all post-graduate students.
  (xii) Course in Ethics
         a. All post-graduate students shall complete course in ethics including Good Clinical Practices and Good
              Laboratory Practices, whichever is relevant to them, to be conducted by institutions/Universities.
         b. The students are expected to complete the course in the first year.
         c. No post-graduate student shall be permitted to appear in the examination without the above
            certification.
  (xiii) Course in Cardiac Life Support Skills
         a. All post-graduate students shall complete a course in Basic Cardiac Life Support (BCLS) and Advanced
              Cardiac Life Support (ACLS) skills to be conducted by the institution.
         b. The students are expected to complete the course in the first year.
         c. No post-graduate student shall be permitted to appear in the examination without the above certification.
  (xiv) Others - Institutions may arrange training in any other courses like awareness in medical audit,
        medical law, exposure to human behaviour studies, finance, accounts, etc, which are beneficial to the post-
        graduate students.
(xv)     DISTRICT RESIDENCY PROGRAMME (DRP)
I.       Preamble: Doctors have to be trained in diverse settings including those which are close to the
         community. Hence, they should be trained in the District Health System / the District Hospitals.
         Provided that in respect of M.D./M.S. students admitted with effect from academic session 2021, the
         training imparted as part of the District Residency Programme, shall be considered as training imparted
         in a medical institution.
II.      Objectives: The main objectives of the District Residency Programme (DRP) would be:
         a. To expose the post-graduate student to the District Health System/ District Hospital and involve
              them in health care services being provided by District Health System /District Hospital for learning
              while serving;
         b. To acquaint them with the planning, implementation, monitoring, and assessment of outcomes of the
              National Health programmes at the district level.
         c. To orient them to promotive, preventive, curative and rehabilitative services being provided by
              various categories of healthcare professionals under the umbrella of th e National Health Mission.
              In doing so, the post-graduate medical students would also be contributing towards strengthening
              of services of the District Health System as Speciality resident doctors working as members of
              the districtteams.
III.     Definition of District Hospital: For the purpose of this programme, a District Hospital shall be a
         functional public sector/government-funded hospital of not less than 50 beds with facilities/staff for the
[भाग III—खण्ड 4]                            भारत का रािपत्र : असाधारण                                             35
        designated specialties at that level/facility. Any post-graduate medical institution or a super-speciality
        hospital will not be considered as district hospital.
IV.     Definition of District Health System: For the purpose of this programme, the District Health
        System shall include all public sector/government-funded hospitals and facilities (including community
        health centres, primary health centres, sub-health centres, urban health centres, etc.), as well as
        community outreach system in a district. This would also include district system engaged in running
        respective public health services including the implementation of national and state public health
        programmes.
V.      District Residency Programme: All post-graduate students pursuing M.D./M.S. in broad specialties
        in all medicalcolleges/institutions under the purview of the National Medical Commission shall undergo
        a compulsory residential rotation of three months in District Hospitals/ District Health System as a part
        of the course curriculum. Such rotation shall take place in the 3rd or 4th or 5th semester of the post-
        graduate programme. In the case of those students who have taken admission after completion of the
        Diploma in the relevant Speciality, the District Residency Programme shall take place in the third semester
        only. Similarly, the post-graduate diploma students shall undergo the District Residency Programme in the
        third semester.
        This rotation shall be termed as ‘District Residency Programme’ (DRP) and the post-graduate medical
        student undergoing trainingshall be termed as a ‘District Resident’.
VI.     Training and Responsibilities of District Residents: The District Resident will work under the overall
        directions and supervision of the District Residency Programme Coordinator (DRPC).
        During this rotation, the Resident doctor will be posted with the concerned/allied Speciality team/unit/
        sections/services at the District Health System/ District Hospital. The clinical responsibilities assigned to
        the Residents would include serving in outpatient, inpatient, casualty, and other areas pertaining to their
        Speciality and encompass night duties.
        Post-graduate students of specialities where direct patient care is not involved will be trained by District
        Health System/ District Hospital teams within the available avenues in coordination with the District
        Health Officer/Chief Medical Officer. They would be trained in and contribute to the diagnostic/laboratory
        services, pharmacy services, forensic services, general clinical duties, managerial roles, public health
        programmes etc., as applicable. They may also be posted in research units / facilities, laboratories and
        field sites of the Indian Council of Medical Research and other national research organizations.
VII.    Stipend and Leave for District Residents: The District Residents shall continue to draw full
        stipend from their respective medical colleges for the duration of the rotation subject to the
        attendance record submitted by the appropriate district authorities to the parent medical college/institution,
        based on methods and system as prescribed. Subject to exigencies of work, the District Resident will be
        allowed one weekly holiday by rotation. They shall also be entitled to leave benefits as per the rules/
        guidelines of the parent college/university.
VIII.   Training during DRP and Certification thereof:
        a. Quality of training shall be monitored by log books, supportive supervision, and continuous
            assessment of performance. The attendance and performance of District Residents shall be tracked
            by the District Residency Programme Coordinator (DRPC) of the district concerned, as well as the
            parent Medical College through an appropriate electronic/digital or mobile enabled system. Such
            monitoring systems shall also be accessible to the State/Union Territory Steering Committee and the
            National Coordination Cell.
        b. The District Residents would remain in contact with their designated post-graduate teachers and
            departments at their parent Medical College / Institution by phone and e-communication for guidance,
            learning, and for being able to participate remotely in scheduled case discussions, seminars, journal
            clubs, thesis discussion, etc. and other academic activities.
        c. Satisfactory completion of the District Residency shall be an essential condition before the
            candidate is allowed to appear in the final examinationof the respective post-graduate course.
        d. The District Residency Programme Coordinator (DRPC) shall issue certificate of satisfactory
            completion of DRP and report on the performance ofthe District Resident on a prescribed format to
            be decided by the PGMEB to the concerned medical college and the Govt. of the State/UT.
IX.     Responsibility of Medical College/Medical Institution: It shall be incumbent upon all medical
        colleges/ institutions to place the post-graduate students at the disposal of the Government of concerned
        State/Union Territory for the District Residency Programme. The faculty of the concerned departments
36                               THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                              [PART III—SEC.4]

           would provide guidance to the District Residents by phone/e-communication in accordance with
           Section 5.2.VI and VIII.
X.         Responsibility of State Government /Union Territory: The State Government /Union Territory shall
           implement the District Residency Programme within their jurisdiction as under: -
           a. The Programme shall be coordinated jointly by the Directorate of Medical Education and the
               Directorate of Health Services. An Officer of the State Government /Union Territory shall be
               designated as the State/UT District Residency Programme (DRP) Nodal Officer. The concerned
               Government shall be responsible for the facilitation, oversight and supervision of the District
               Residency Programme.
           b. The designated State/UT DRP Nodal officer shall identify and designate District Health System/
               District Hospital that are suitable for such rotation in terms of availability of specific specialties,
               specialists, facilities and services available in consultation with the Directorate of Health Services
               of the State and the medical colleges, and develop a placement schedule of the Post-graduate residents
               of the medical colleges due for rotation at least six months in advance. This official will also be
               responsible for grievance redressal atState level.
           c. The State DRP Nodal officer shall undertake rule-based allotment of the training facilities to the
               Post-graduate Residents.
           d. The State Government shall provide appropriate amenities to the District Residents, including, amongst
               others, suitable accommodation, mess, transportation to work place (if living quarters is far away),
               security, especially for lady Residents. Accommodation could be by means of Government premises or
               that rented by concerned State Government and should conform to prescribed norms.
           e. The District Residents shall remain under the jurisdiction of respective State/ UT DRP Nodal officer
               where they are undergoing District Residency.
           f. In case all the Post-graduate Residents of a State/UT cannot be absorbed within their respective
               jurisdiction, possibility of posting them to other States/Union Territories may be explored by mutual
               understanding in consultation with the respective Governments facilitated by the National Coordination
               Cell.
           g. It shall be permissible for the post-graduate students from the North East Zone (NEZ) in various
               medical colleges/institutions in the country, to undergo District Residency Programme in their
               respective States.
           h. The State Government/UT may consider providing additional honorarium to the District Residents
               as a token of recognition of their contribution to the healthcare services of the States. In
               addition, the concerned Governments may make provisions to incentivize postings to remote and
               difficult areas, and encourage volunteering by post-graduate students to serve at these places.
           i. The concerned State Government shall also designate a senior official of the District Health
               System as the District Residency Programme Coordinator (DRPC) in each District for coordinating
               between the State DRP Nodal officer and the medical colleges. The District Residency
               Programme Coordinator shall also be responsible for orienting the Post-graduate Residents to the
               District health system, supervising the postings within the district, ensuring their accommodation,
               safety and transport needs, grievance redressal, etc. District Residency Programme Coordinator shall be
               the competent authority for sanctioning leave to District Residents.
XI.       Responsibility of National Medical Commission: All Medical institutions will submit the DRP posting
details of the students to PGMEB of the National Medical Commission within one week of completion of the DRP.
The PGMEB of the National Medical Commission will monitor the training programme and may direct necessary
changes to the State Government and Medical institutions, if so desired.
XII.       Constitution of National/State Oversight Mechanisms:
       a. The National Medical Commission shall constitute a National Steering Committee in consultation with the
           Ministry of Health and Family Welfare, Government of India to oversee the implementation of the
           District Residency Programme.
       b. The National Steering Committee shall be chaired by the President, Post-Graduate Medical Education Board
           (PGMEB) or his nominee. The Committee shall comprise nominated members from the Ministry of
           Health and Family Welfare (not below the rank of Director/Deputy Secretary), Nominee of the
           Directorate General of Health Services (DGHS) and representatives of at least six State
[भाग III—खण्ड 4]                             भारत का रािपत्र : असाधारण                                               37
         Governments/Union Territories. The Committee may submit quarterly reports to the Central Government.
    c. The National Steering Committee shall establish a National Coordination Cell (NCC) under the PGMEB of
         the National Medical Commission, which shall be responsible for the smooth and efficient implementation
         of the District Residency Programme and grievance redressal at the national level.
    d. The Governments of State/Union Territory shall constitute a State/Union Territory level Steering Committee
          chaired by the Principal Secretary/ Secretary (Health) and comprising the Principal Secretary/Secretary
          (Medical Education), Director of Health Services, Director of Medical Education, Registrar of the
          Health University and Deans of the medical colleges to facilitate the implementation of the District
          Residency Programme.
XIII. Application for Proportionate Enhancement of Postgraduate Seats: The Medical College/Institution may
apply for proportionate enhancement of MD/MS seats to compensate for the potential compromise of work at its
teaching hospital/institution due to out-posting of the postgraduate medical students/residents for the District
Residency Programme. Such applications can be made after one year of the implementation of the District Residency
Programme.
XIV.      Launch of the District Residency Programme: The District Residency Programme shall be
implemented with the post-graduate broad-speciality batch that has joined the post-graduate course in the
Academic Session 2021.
5.3       Curriculum: The Post-graduate Medical Education Board shall publish the model curriculum and the
outcome objectives of the same from time to time on the NMC website, which shall be implemented by the
colleges/institutions.
5.4       Stipend to Post-graduate Students: The post-graduate students undergoing post-graduate
Degree/Diploma/Super-speciality courses in all the institutions shall be paid a stipend at par with the stipend
being paid to the post-graduate students of State Government medical institutions/Central Government medical
institutions, in the State/Union Territory where the institution is located.
5.5       Leave Rules for Post-graduate Students - The following leave rules will be followed:
     a. Every post-graduate student will be given minimum 20 days of paid leave (casual leave) per year.
     b. Subject to exigencies of work, post-graduate students will be allowed one weekly holiday.
     c. Female post-graduate students shall be allowed maternity leave as per existing Government rules and
          regulations.
     d. Male post-graduate students shall be allowed paternity leave as per existing Government rules and
          regulations.
     e. In addition to 20 days’ paid leave, the candidates will be allowed academic paid leave of 5 days per year.
         The training period shall be as per Chapter-II. If candidate avails leave in excess of the permitted number
of days, his/her term of course shall be extended by the same number of days to complete the training period.
However, one shall be able to appear in the examination if one has 80% (eighty per cent) of the attendance.
5.6      Accommodation for Post-graduate Students: It will be mandatory for the college to provide appropriate
residential accommodation to post-graduate students. However, it will not be mandatory for the post-graduate
students to stay in the hostel.
                                                    CHAPTER VI
                                             ROLE OF UNIVERSITIES
6.1      It shall be the duty of all concerned Universities with the medical institutions under them, to partner with the
National Medical Commission –
    a.   To implement an appropriate curriculum to provide high-quality and affordable post-graduate medical
         education to the student to make him a competent specialist and/or medical teacher.
    b.   To provide training in clinical and practical skills along with theoretical knowledge, laying emphasis upon
         attitude, ethics and communication skills to ensure imparting competency-based medical education.
    c.   Encourage scholars in both self-directed and assisted learning.
    d.   Provide periodic and transparent assessment of medical education being imparted by Medical Institutions to
         meet with highest global standards.
    e.   Provide a summative assessment for overall successful completion of the post-graduate programme.
    f.   Inspire confidence in the students to handle emergencies and calamities at all levels.
38                               THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                [PART III—SEC.4]

6.2       Without prejudice to the above, the concerned University and medical institutions under them shall ensure
that proper records of the work be maintained so that they form the basis of objective, efficient and transparent
internal assessment of scholars.
         Provided further that, these maintained and well-classified documents shall be made available for
consultation at all times, particularly for the purposes of assessment of the medical college either by the concerned
University or NMC.
6.3       It shall be the constant endeavour of the concerned University to constantly develop strategies for optimal
utilization of evolving technology by the faculty, medical education department and scholars during the period of
training at the post-graduation level.
6.4      It shall be the constant endeavour of the concerned University to maximize the use of digital technology for
conducting examinations and issuance of Degrees/Diploma and other certificates in digital mode which should be
available on the Digi locker platform. All the Universities should make all-out efforts to start the issuance of
Certificates in digital mode on the Digi locker platform as early as possible.
                                                    CHAPTER VII
                        DEPARTMENT, UNITS, FACULTY AND SENIOR RESIDENTS
7.1    Department: The name of the Department will be as per the name of the Speciality subject (qualification)
(Annexure-1, Annexure-2). Each Department will be headed by a Professor.
Unit: All Departments with inpatient beds will have unit structure (Units), if applicable.
 Faculty: Professor, Associate Professor and Assistant Professor will be considered as faculty and they will be full
time. Appointment and promotion of faculty in various teaching Specialities imparting post-graduate medical
education in medical institutions, falling within the purview of the National Medical Commission, has to be in
accordance with the norms of Teachers Eligibility Qualifications in Medical Institutions Regulations, 2022. The
number of faculty requirement and the number of post-graduate students registrable under each faculty will be as
per Post-Graduate Medical Education Regulations, 2023 and PGMSR-23.
         In Government institutions, where faculty holding post of Additional Professor fulfilling all the requirements
to become Professor will be considered as Professor for all purposes. Similarly, in Government institutions, where
faculty holding post of Reader, fulfilling all the requirements to become Associate Professor will be considered as
Associate Professor for all purposes.
 Senior Residents and Junior Residents: Senior Resident shall have post-graduate degree qualification in the
respective broad- speciality. Post-graduate students pursuing super-speciality courses will also be called as senior
residents. Students pursuing broad-speciality courses will be called as junior residents.
         Post-graduate courses under any other body like the National Board of Examinations in Medical
Sciences (NBEMS), etc. are not permissible against the very same units, teaching personnel and infrastructure
for courses under these regulations.
7.2      The faculty of a medical college/institution shall assist the National Medical Commission/ Boards whenever
required for the purpose of assessment and as experts, etc.
7.3      The position of Dean/Director/Principal of Medical College/Institution should be held by a person
possessing recognised post-graduate medical degree from a recognised/accredited institution with a minimum of ten
years teaching experience as Professor/Associate Professor in a Medical College/ Institution, out of which at least five
years should be as Professor in the Department. Appointment to these posts shall be made on seniority-cum-merit
basis. The Dean/Director/Principal of Medical Institution shall not hold the post of Head of the Department.
7.4      The Medical Superintendent of the affiliated teaching hospital shall possess a recognised post-graduate
medical degree from a recognised/accredited institution with a minimum of ten years teaching experience as Professor
/Associate Professor in the relevant departments of the Hospital, out of which at least five years should be as
Professor. Appointment to these posts shall be made on seniority-cum-merit basis. Medical Superintendent shall not
occupy the position of the Head of the Department. However, he can head the unit.
                                                   CHAPTER VIII
                                                  EXAMINATIONS
8.1     Examinations: The medical college/institution will conduct the Formative Assessment (examination) and
the University will conduct the Summative Assessment (examination).
Both Formative Assessment (examination) and Summative Assessment (examination). shall consist of Theory,
Clinical/Practical and Viva Voce.
[भाग III—खण्ड 4]                                      भारत का रािपत्र : असाधारण                                             39
The university shall conduct not more than two examinations in a year, for any subject, with an interval of not less
than 4 and not more than 8 months betweenthe two examinations.
8.2 Examiners:
      a.          The examiner (both internal and external) for the post-graduate examination in Broad and Super
                  Specialties shall have three years’ experience as recognised Post-graduate Guide in the concerned subject.
      b.          The minimum number of examiners for post-graduate examination shall be four. Out of which, at least
                  two shall be external examiners and least one of them shall be from different university outside the state.
      c.          An examiner shall not be appointed for more than two consecutive regular examinations for the same
                  institution.
8.3               Methodology
A.                Broad Specialties: Doctor of Medicine (M.D.)/Master of Surgery (M.S.): M.D./M.S. examinations,
                  in any subject shall consist of theory papers, andclinical/practical and viva voce examinations.
      a.          Theory: The theory examination (both formative and summative) may be of descriptive answer of a question
                  type, Multiple Choice Question (MCQ) type or mix of both types. Theory examination for summative
                  examination shall be of four theory papers. The first and the fourth paper shall be on basic medical
                  science and recent advances, respectively.
      The theory examination shall be held well in advance before the clinical and practical examination.
      b.          Clinical/Practical and viva voce
             i.         Clinical examination for the subjects in clinical sciences shall be conducted to test the knowledge and
                        competence of the candidates for undertaking independent work as a consultant/specialist/teacher, for
                        which candidates shall be examined for one long case and two short cases.
            ii.         Practical examination for other subjects shall be conducted to test the knowledge and competence of
                        the candidates for making valid and relevant observations based on the experimental/ laboratory
                        studies and his ability to perform such studies as are relevant to his subject.
           iii.         The viva voce examination shall be thorough and shall aim at assessing the candidate’s knowledge
                        and competence about the subject, investigative procedures, therapeutic technique and other aspects
                        of the Speciality.
           iv.          Clinical/practical examination shall include Objective Structured Clinical Examination (OSCE).
B.       Super Specialties: Doctorate of Medicine (D.M.)/Master of Chirurgie (M.Ch.): The Examination
consists of theory and clinical/practical and viva voce.
      a. Theory: The theory examination (both formative and summative) may be of descriptive answer of a question
                  type, Multiple Choice Question (MCQ) type or mix of both types. Theory examination for summative
                  examination shall be of four theory papers. The first and the fourth paper shall be on basic medical
                  science and recent advances, respectively.
                  The theory examination shall be held well in advance before the clinical and practical examination.
      b.          Clinical/Practical and viva voce:
                  i.    Clinical examination for the subjects in clinical sciences shall be conducted to test the knowledge and
                        competence of the candidates for undertaking independent work as a consultant/specialist/teacher, for
                        which candidates shall be examined for one long case and two short cases.
                  ii.   Practical examination may consist of carrying out special investigative techniques for Diagnosis
                        and Therapy. M.Ch. candidates shall also be examined in surgical procedures. Viva voce
                        examination shall be comprehensive enough to test the candidate’s overall knowledge and
                        competence about the subject, investigative procedures, therapeutic technique and other aspects of the
                        Speciality.
        iii. Clinical/practical examination shall include Objective Structured Clinical Examination (OSCE).
C.      Post-graduate Diploma: Diploma examination in any subject shall consist of theory and practical/clinical
and viva voce.
    a. Theory: There shall be three Theory papers. The first paper shall be on basic medical sciences. The
        theory examination will be held well in advance before the clinical examination.
    b. Clinical/Practical and viva voce: Clinical examination for the subject in clinical Science shall be
        conducted to test/aimed at assessing the knowledge and competence of the candidate for undertaking
40                                  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                       [PART III—SEC.4]

          independent work as a specialist for which a candidate shall examine a minimum of one long case and
          two short cases.
          The viva voce examination shall be thorough and shall aim at assessing the candidate’s knowledge and
          competence about the subject, investigative procedures, therapeutic technique and other aspects of the
          Speciality.
          Clinical/practical examination shall include Objective Structured Clinical Examination (OSCE).
8.4       Valuation:
      a. All the teachers of the other colleges of the concerned University or other Universities, who are eligible to be
          post-graduate examiners, can perform the valuation of the answerscripts.
      b. All the answer scripts shall be subjected for two valuations by the concerned University. The average
          of the total marks awarded by the two valuators for the paper, which is rounded off to the nearest
          integer (whole number), shall be considered for computation of the results. All the answer scripts, where the
          difference between two valuations is 15% and more of the total marks prescribed for the paper, shall be
          subjected to third valuation. The average of the best two total marks, awarded by the three evaluators
          for the paper, rounded off to the nearest integer (whole number), shall be considered for final
          computation of the results.
      c. After the computation and declaration of the results, under no circumstances, revaluation is permitted.
      d. All the Health Universities/Institutions imparting post-graduate courses shall implement digital valuation.
                       CRITERIA FOR EVALUATION OF M.S./M.D./M.Ch./DM COURSES

S.No.                             Description                                        M.S./M.D./M.Ch./DM Courses
1          THEORY
           No. of Theory Papers                                        4
           Marks for each Theory Paper                                 100
           Total marks for Theory Paper                                400
           Passing Minimum for Theory                                  200/400 (40% minimum in each paper)
2          PRACTICAL/CLINICAL                                          300
3          VIVA VOCE                                                   100
           Passing minimum for Practical/Clinical                      200/400
           including Viva voce
           The candidate shall secure not less than 50% marks in each head of passing which
           shall include
           (1)        Theory – aggregate 50% (In addition, in each Theory paper a candidate has to secure minimum of 40%)
           (2)        Practical/Clinical and Viva voce - aggregate 50%
           (3)        If any candidate fails even under one head, he/she has to re-appear for both Theory and Practical/Clinical and
           Viva voce examination.
           (4) Five per cent of mark of total marks of Clinical/Practical and Viva Voce marks (20 marks) will be of
                 dissertation/thesis and it will be part of clinical/practical examination marks. External examiner outside
                 the state will evaluate dissertation/ thesis and take viva voce on it and marks will be given on quality of
                 dissertation/thesis and performance on its viva voce.
           (5) No grace mark is permitted in post-graduate examination either for theory or for practical.

                                  CRITERIA FOR EVALUATION OF P.G. DIPLOMA COURSES

S. No.      Description                                                    P.G. Diploma Courses
1           THEORY
            No. of Theory Papers                                           3
            Marks for each Theory Paper                                    100
            Total marks for Theory Paper                                   300
            Passing Minimum for Theory                                     150/300 (40% minimum in each paper)
2           PRACTICAL/CLINICAL                                             200
3           Viva voce                                                      100
[भाग III—खण्ड 4]                             भारत का रािपत्र : असाधारण                                                41

           Passing minimum for Practical/Clinical                   150/300
           including Viva voce
           The candidate shall secure not less than 50% marks in each head of passing which
           shall include
           (1) Theory – aggregate 50% (In addition, in each Theory paper a candidate has to secure minimum of
           40%).
           (2) Practical/Clinical and Viva voce - aggregate 50%.
           (3) If any candidate fails even under one head, he/she has to re-appear for both Theory and
           Practical/Clinical and Viva voce examination.
           (4) No grace mark is permitted in post-graduate examination either for theory or for practical.

                                                    CHAPTER IX
                                            SANCTION AND PENALTY
9.1     Penalty for Violation of Regulations: For non-compliance or omission, the PGMEB will penalize the
medical college/institution.
9.2 Without prejudice to anything stated at Section 9.1 above, the imposition of the penalty which may include
    one/more/ all of the following –
    a.   Issuance of warning with direction to rectify/comply, as the case may be, by the medical institution.
    b.   Monetary penalty not exceeding INR one Crore per every violation/act of omission committed by the
         medical institution;.
     c. Monetary penalty not exceeding Rupees five Lakhs for the faculty/ Head of the Department
        (HOD)/Dean/Director/Doctor submitting false declaration/ documents/ records (including patients’ records).
        Further, they can also be charged or penalized for misconduct under the Professional Conduct Regulations in
        force.
    d.   Recommending to MARB for withholding processing of application(s) for any new course including
         increase of seats in the existing course for that academic year or for such number of years.
    e.   Reducing the number of students in the next or subsequent academic years to be admitted by the medical
         institution.
    f.   Stoppage of admission to one or more of the courses in the next or subsequent academic years.
    g.   Recommending to NMC for withdrawal of permission.
    h.   Any attempt to pressurize PGMEB or NMC through individuals or agency will lead to immediate halt of the
         processing the application/request by the medical institution.
     Provided further that the medical institution, shall be granted a reasonable opportunity to rectify the deficiencies
     and any further action shall be taken if it fails to meet the requisite norms. Provided further that, the PGMEB or
     the NMC may also initiate criminal proceedings for furnishing false information, or fabrication of false
     documents as per the criminal law in force at that time.
                                                     CHAPTER X
                                                 MISCELLANEOUS
10.1   Faculty Development Programme: The Post-graduate Medical Education Board shall prescribe the Faculty
Development Programme to enhance the skills of the faculty for post-graduate training, which will have to be
mandatorily followed.
10.2   Animal Experimentation: Animal experimentation should continue to be included as an integral part of the
competency-based curriculum of post-graduate courses in Physiology and Pharmacology in medical institutions.
         However, the use of non-animal, human relevant methods may be encouraged for teaching and training of
post-graduate students in these subjects, wherever possible. If animals are used as a part of research studies or thesis
work, biomedical ethics and relevant rules and guidelines framed under the Prevention of Cruelty to Animals Act,
1960, must be strictly adhered to.
10.3     Collaborative Research: Impetus may be provided to Research in medical field to produce Physician
Scientists of highest calibre by collaborative arrangement with other scientific organizations of excellence as well
as Institutions of Eminence/ Excellence conferred by the Government of India. Inter-disciplinary research with
AYUSH may be encouraged.
42                              THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                               [PART III—SEC.4]

                                                  CHAPTER XI
                              AMENDMENTS, SAVING CLAUSE AND REPEAL
11.1 Provision to Amend the Post-Graduate Medical Education Regulations-2023: National Medical
     Commission is empowered to make any addition, deletion, substitution or any other amendment to Post-graduate
     Medical Education Regulations -2023, as and when required. The Post-graduate Medical Education Board is
     empowered to issue advisories and clarifications as and when required. The National Steering Committee
     constituted under Section 5.2(xv)(XII) to oversee the District Residency Programme (DRP) and will suggest
     practical ways in implementing District Residency Programme to achieve the objectives.
11.2 Saving Clause: Notwithstanding anything contained in these Regulations, any actions made under the “Post-
     graduate Medical Education Regulations, 2000” or the “The Opening of a New or Higher Course of Study or
     Training (including Post-graduate Course of Study or Training) and Increase of Admission Capacity in any
     course of Study or Training (including a Post-Graduate course of Study or Training) Regulations, 2000” or the
     recommendation of the Councils prior to that, shall be protected.
11.3 Repeal: The “Post-graduate Medical Education Regulations, 2000” and “The Opening of a New or Higher
     Course of Study or Training (including Post-graduate Course of Study or Training) and Increase of Admission
     Capacity in any course of Study or Training (including a Post-Graduate course of Study or Training)
     Regulations, 2000” are hereby repealed.
                                                                                    Dr. VIPUL AGGARWAL Secy.
                                                                                    [ADVT.-III/4/Exty./655/2023-24]
Note: These Regulations are being published in English and Hindi, the English version shall prevail in case of any
doubt about the interpretation of these Regulations.
                                                                                                        Annexure-1
                                                                                                    [See Chapter II]
     LIST OF RECOGNISED POST-GRADUATE BROAD SPECIALITY QUALIFICATIONS (M.D./M.S.)
A.      M.D. (Doctor of Medicine)
        1.       M.D. (Aerospace Medicine)
        2.       M.D. (Anatomy)
        3.       M.D. (Anaesthesiology)
        4.       M.D. (Biochemistry)
        5.       M.D. (Biophysics)
        6.       M.D. (Community Medicine)
        7.       M.D. (Dermatology, Venereology and Leprosy)
        8.       M.D. (Emergency Medicine)
        9.       M.D. (Family Medicine)
        10.      M.D. (Forensic Medicine and Toxicology)
        11.      M.D. (General Medicine)
        12.      M.D. (Geriatrics)
        13.      M.D. (Health Administration)
        14.      M.D. (Hospital Administration)
        15.      M.D. (Immuno Haematology and Blood Transfusion)
        16.      M.D. (Laboratory Medicine)
        17.      M.D. (Marine Medicine)
        18.      M.D. [Master of Public Health (Epidemiology)]
        19.      M.D. (Microbiology)
        20.      M.D. (Nuclear Medicine)
        21.      M.D. (Paediatrics)
        22.      M.D. (Palliative Medicine)
[भाग III—खण्ड 4]                           भारत का रािपत्र : असाधारण                43

       23.     M.D. (Pathology)
       24.     M.D. (Pharmacology)
       25.     M.D. (Physical Medicine Rehabilitation)
       26.     M.D. (Physiology)
       27.     M.D. (Psychiatry)
       28.     M.D. (Radiation Oncology)
       29.     M.D. (Radio-diagnosis)
       30.     M.D. (Respiratory Medicine)
       31.     M.D. (Sports Medicine)
       32.     M.D. (Tropical Medicine)
B.     M.S. (Master of Surgery)
       1.      M.S. (General Surgery)
       2.      M.S. (Obstetrics and Gynaecology)
       3.      M.S. (Ophthalmology)
       4.      M.S. (Orthopaedics)
       5.      M.S. (Otorhinolaryngology)
       6.      M.S. (Traumatology and Surgery)
                                                                          Annexure-2
                                                                       [See Chapter II]
LIST OF RECOGNISED POST-GRADUATE SUPER SPECIALITY QUALIFICATIONS (D.M./M.Ch.)
A.     Doctorate of Medicine
       1.          D.M. (Cardiac Anaesthesia)

       2.          D.M. (Cardiology)

       3.          D.M. (Child and Adolescent Psychiatry)

       4.          D.M. (Clinical Haematology)

       5.          D.M. (Clinical Immunology and Rheumatology)

       6.          D.M. (Clinical Pharmacology)

       7.          D.M. (Critical Care Medicine)

       8.          D.M. (Endocrinology)

       9.          D.M. (Geriatric Mental Health)

       10.         D.M. (Hepatology)

       11.         D.M. (Infectious Disease)

       12.         D.M. (Interventional Radiology)

       13.         D.M. (Medical Gastroenterology)

       14.         D.M. (Medical Genetics)

       15.         D.M. (Medical Oncology)

       16.         D.M. (Neonatology)
44                        THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY        [PART III—SEC.4]

     17.      D.M. (Nephrology)

     18.      D.M. (Neuro-Anaesthesia)

     19.      D.M. (Neurology)

     20.      D.M. (Neuro-radiology)

     21.      D.M. (Onco-Pathology)

     22.      D.M. (Organ Transplant Anaesthesia and Critical Care)

     23.      D.M. (Paediatric and Neonatal Anaesthesia)

     24.      D.M. (Paediatric Cardiology)

     25.      D.M. (Paediatric Critical Care)

     26.      D.M. (Paediatric Gastroenterology)

     27.      D.M. (Paediatric Hepatology)

     28.      D.M. (Paediatric Nephrology)

     29.      D.M. (Paediatric Neurology)

     30.      D.M. (Paediatric Oncology)

     31.      D.M. (Pulmonary Medicine)

     32.      D.M. (Virology)

B.   M.Ch. (Master of Chirurgie)
     1.      M.Ch. (Endocrine Surgery)

     2.       M.Ch. (Gynaecological Oncology)

     3.       M.Ch. (Hand Surgery)

     4.       M.Ch. (Head and Neck Surgery)

     5.       M.Ch. (Hepato-Pancreatto-Biliary-Surgery)

     6.       M.Ch. (Neurosurgery)

     7.       M.Ch. (Paediatric Cardio Thoracic Vascular Surgery)

     8.       M.Ch. (Paediatric Orthopaedics)

     9.       M.Ch. (Paediatric Surgery)

     10.      M.Ch. (Plastic a n d Reconstructive Surgery)

     11.      M.Ch. (Reproductive Medicine and Surgery)

     12.      M.Ch. (Surgical Gastroenterology)

     13.      M.Ch. (Surgical Oncology)

     14.      M.Ch. (Urology)

     15.      M.Ch. (Vascular Surgery)

     16.      M.Ch. (Cardio Vascular and Thoracic Surgery)
[भाग III—खण्ड 4]                           भारत का रािपत्र : असाधारण                  45
                                                                            Annexure-3
                                                                         [See Chapter II]
               LIST OF RECOGNISED POST-GRADUATE DIPLOMA QUALIFICATIONS
       1.   Allergy and Clinical Immunology
       2.   Anaesthesiology (D.A.)
       3.   Clinical Pathology (D.C.P.)
       4.   Community Medicine (D.C.M.)/ Public Health (D.P.H.)
       5.   Dermatology, Venereology and Leprosy (D.D.V.L.)
       6.   Forensic Medicine (D.F.M.)
       7.   Health Education (D.H.E.)
       8.   Health Administration (D.H.A.)
       9.   Immuno-Haematology and Blood Transfusion (D.I.H.B.T.)
       10. Marine Medicine (Dip. M.M.)
       11. Microbiology (D.Micro)
       12. Nutrition (D.N.)
       13. Obstetrics and Gynaecology (D.G.O.)
       14. Occupational Health (D.O.H.)
       15. Ophthalmology (D.O.)
       16. Orthopaedics (D.Ortho.)
       17. Otorhinolaryngology (D.L.O.)
       18. Paediatrics ( D.C.H.)
       19. Physical Medicine and Rehabilitation (D.Phy. Med. and R.)
       20. Psychiatry (D.P.M.)
       21. Radiation Medicine (D.R.M.)
       22. Radiodiagnosis (D.M.R.D.)
       23. Radio-therapy (D.M.R.T.)
       24. Radiological Physics (D.R.P.)
       25. Sport Medicine (D.S.M.)
       26. Tropical Medicine and Health (D.T.M. and H.)
       27. Tuberculosis and Chest Diseases (D.T.C.D.)
       28. Virology (D. Vir.)
                                                                            Annexure-4
                                                                         [See Chapter II]
   LIST OF RECOGNISED POST-DOCTORAL CERTIFICATE COURSES (PDCC) QUALIFICATION
       1.       PDCC in Organ Transplant Anaesthesia
       2.       PDCC in Paediatric Endocrinology
       3.       PDCC in Laboratory Immunology
       4.       PDCC in Nuclear Nephrology
46                              THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                           [PART III—SEC.4]

        5.       PDCC in Renal Pathology
        6.       PDCC in Gastro-Radiology
        7.       PDCC in Aphaeresis Technology and Blood Component Therapy
        8.       PDCC in Pain Management
        9.       PDCC in Haemato-Oncology
        10.      PDCC in Paediatric Endocrinology
        11.      PDCC in Paediatric ENT
        12.      PDCC in Spine Surgery
                                                                                                     Annexure-5
                                                                                                 [See Chapter II]
LIST OF RECOGNISED POST-DOCTORAL FELLOWSHIP (PDF) QUALIFICATION
                                                                                                     Annexure-6
                                                                                                 [See Chapter II]
                        LIST OF D.M./ M.CH. COURSES OF SIX YEARS DURATION
        1.       D.M. (Neurology)
        2.       M.Ch.(Neurosurgery)
                                                                                                     Annexure-7
                                                                                                 [See Section 4.1]
FEEDER BROAD SPECIALITY QUALIFICATIONS FOR SUPER SPECIALITY COURSES
A.      D.M. (Doctorate of Medicine)
S.No.                 Area of Specialization                    Feeder Broad Speciality Qualification(s)


1.      D.M. (Cardiac Anaesthesia )                   M.D./DNB (Anaesthesia)

2.      D.M. (Cardiology)                             M.D./DNB (General Medicine)
                                                      M.D./DNB (Paediatrics)
                                                      M.D./DNB (Respiratory Medicine)

3.      D.M. (Child and Adolescent Psychiatry)        M.D./DNB (Psychiatry)


4.      D.M. (Clinical Haematology)                   M.D./DNB (Biochemistry)
                                                      M.D./DNB (General Medicine)
                                                      M.D./DNB (Paediatrics)
                                                      M.D./DNB (Pathology)


5.      D.M. (Clinical Immunology and Rheumatology)   M.D./DNB (General Medicine)
                                                      M.D./DNB (Paediatrics)

6.      D.M. (Clinical Pharmacology)                  M.D./DNB (Pharmacology)


7.      D.M. (Critical Care Medicine)                 M.D./DNB (Anaesthesia)
                                                      M.D./DNB (General Medicine)
                                                      M.D./DNB (Paediatrics)
                                                      M.D./DNB (Respiratory Medicine)
                                                      M.D./DNB (Emergency Medicine)
[भाग III—खण्ड 4]                                भारत का रािपत्र : असाधारण                                        47
S.No.                  Area of Specialization                         Feeder Broad Speciality Qualification(s)


8.      D.M. (Endocrinology)                                M.D./DNB (General Medicine)
                                                            M.D./DNB (Paediatrics)

9.      D.M. (Geriatric Mental Health)                      M.D./DNB (Psychiatry)

10.     D.M. (Hepatology)                                   M.D./DNB (General Medicine)
                                                            M.D./DNB (Paediatrics)

11.     D.M. (Infectious Disease)                           M.D./DNB (General Medicine)
                                                            M.D./DNB (Paediatrics)
                                                            M.D./DNB (Microbiology)
                                                            M.D./DNB (Respiratory Medicine)
                                                            M.D./DNB (Tropical Medicine)


12.     D.M. (Interventional Radiology)                     M.D./DNB (Radio-diagnosis)

13.     D.M. (Medical Gastroenterology)                     M.D./DNB (General Medicine)

14.     D.M. (Medical Genetics)                             M.D./M.S./DNB in any subject

15.     D.M. (Medical Oncology)                             M.D./DNB (General Medicine)
                                                            M.D./DNB (Paediatrics)
                                                            M.D./DNB (Radiation Oncology)


16.     D.M. (Neonatology)                                  M.D./DNB ( Paediatrics)

17.     D.M. (Nephrology)                                   M.D./DNB (General Medicine)
                                                            M.D./DNB (Paediatrics)


18.     D.M. (Neuro- Anaesthesia)                           M.D./DNB (Anaesthesia)

19.     D.M. (Neurology)                                    M.D./DNB (General Medicine)
                                                            M.D./DNB (Paediatrics)

20.     D.M. (Neuro-radiology)                              M.D./DNB (Radio-diagnosis)

21.     D.M. (Onco-Pathology)                               M.D./DNB (Pathology)

22.     D.M. (Organ Transplant Anaesthesia and Critical M.D./DNB (Anaesthesia)
        Care)

23.     D.M. (Paediatric and Neonatal Anaesthesia)          M.D./DNB ( Anaesthesia)


24.     D.M. (Paediatric Cardiology)                        M.D./DNB (Paediatrics)

25.     D.M. (Paediatric Critical Care)                     M.D./DNB (Paediatrics)

26.     D.M. (Paediatric Gastroenterology)                  M.D./DNB ( Paediatrics)

27.     D.M. (Paediatric Hepatology)                        M.D./DNB ( Paediatrics)

28.     D.M. (Paediatric Nephrology)                        M.D./DNB (Paediatrics)

29.     D.M. (Paediatric Neurology)                         M.D./DNB (Paediatrics)
48                                 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                [PART III—SEC.4]

S.No.                   Area of Specialization                         Feeder Broad Speciality Qualification(s)


30.        D.M. (Paediatric Oncology)                        M.D./DNB (Paediatrics)


31.        D.M. (Pulmonary Medicine)                         M.D./DNB (General Medicine)
                                                             M.D./DNB (Respiratory Medicine)
                                                             M.D./DNB (Paediatrics)


32.        D.M. (Virology)                                   M.D./DNB (Microbiology)


B.         M.Ch. (Master of Chirurgie)

     Sl.               Area of Specialization                         Feeder Broad Speciality Qualification(s)
     No.
     1.    M.Ch. (Endocrine Surgery)                          M.S./DNB (General Surgery)
     2.    M.Ch. (Gynaecological Oncology)                    M.D./M.S./DNB (Obstetrics and Gynaecology)
     3.    M.Ch. (Hand Surgery)                               M.S./DNB (Orthopaedics)
     4.    M.Ch. (Head and Neck Surgery)                      M.S./DNB (Otorhinolaryngology)
                                                              M.S./DNB (General Surgery)
     5.    M.Ch. (Hepato-Pancreatto-Billiary-Surgery)         M.S./DNB (General Surgery)
     6.    M.Ch. (Neurosurgery)                               M.S./DNB (General Surgery)
                                                              M.S./DNB (Otorhinolaryngology)
     7.    M.Ch. (Paediatric Cardio Thoracic Vascular M.S./DNB (General Surgery)
           Surgery)
     8.    M.Ch. (Paediatric Orthopaedics)                    M.S./DNB (Orthopaedics)
     9.    M.Ch. (Paediatric Surgery)                         M.S./DNB ( General Surgery)
     10.   M.Ch. (Plastic a n d Reconstructive Surgery)       M.S./DNB ( Gen era l Surgery)
                                                              M.S./DNB (Otorhinolaryngology)
     11.   M.Ch. (Reproductive Medicine and Surgery)          M.D./M.S./DNB (Obstetrics and Gynaecology)
     12.   M.Ch. (Surgical Gastroenterology)                  M.S./DNB (General Surgery)
     13.   M.Ch. (Surgical Oncology)                          M.S./DNB ( General Surgery)
                                                              M.S./DNB (Otorhinolaryngology)
                                                              M.S./DNB (Orthopaedics)
     14.   M.Ch. (Urology)                                    M.S./DNB (General Surgery)
     15.   M.Ch. (Vascular Surgery)                           M.S./DNB (General Surgery)
     16.   M.Ch. (Cardio Vascular and Thoracic Surgery)       M.S./DNB (General Surgery)

                                                                                                             Annexure-8
                                                                                                        [See Section 4.8]
                        Schedule to the Rights of Persons with Disabilities (RPWD) Act, 2016
                                             “SPECIFIED DISABILITY”
1.         Physical disability
      A. Locomotor disability (a person’s inability to execute distinctive activities associated with movement of self
         and objects resulting from affliction of musculoskeletal or nervous system or both), including –
           (a) “leprosy cured person” means a person who has been cured of leprosy but is suffering from –
                (i) Loss of sensation in hands or feet as well as loss of sensation and paresis in the eye and eye-lid but
                    with no manifest deformity;
               (ii) Manifest deformity and paresis but having sufficient mobility in their hands and feet to enable them
                    to engage in normal economic activity;
[भाग III—खण्ड 4]                                   भारत का रािपत्र : असाधारण                                           49
              (iii) extreme physical deformity as well as advanced age which prevents him/her from undertaking any
                    gainful occupation, and the expression “leprosy cured” shall be construed accordingly;
         (b) “cerebral palsy” means a group of non-progressive neurological condition affecting body movements
             and muscle coordination, caused by damage to one or more specific areas of the brain, usually occurring
             before, during or shortly after birth;
         (c) “Dwarfism” means a medical or genetic condition resulting in an adult height of 4 feet 10 inches
              (147 centimetres) or less;
         (d) “Muscular dystrophy” means a group of hereditary genetic muscle disease that weakens the muscles that
             move the human body and persons with multiple dystrophy have incorrect and missing information in
             their genes, which prevents them from making the proteins they need for healthy muscles. It is
             characterised by progressive skeletal muscle weakness, defects in muscle proteins, and the death of
             muscle cells and tissue;
         (e) “acid attack victims” means a person disfigured due to violent assaults by throwing of acid or similar
             corrosive substance.
     B. Visual impairment—
         (a) “blindness” means a condition where a person has any of the following conditions, after best
             correction—
              (i)     total absence of sight; or
              (ii)    visual acuity less than 3/60 or less than 10/200 (Snellen) in the better eye with best possible
                      correction; or
              (iii)   limitation of the field of vision subtending an angle of less than 10 degree.
         (b) “low-vision” means a condition where a person has any of the following conditions, namely: —
         (i) visual acuity not exceeding 6/18 or less than 20/60 up to 3/60 or up to 10/200 (Snellen) in the better eye
             with best possible corrections; or
         (ii) limitation of the field of vision subtending an angle of less than 40 degree up to 10 degree.
     C. Hearing impairment—
         (a) “deaf” means persons having 70 DB hearing loss in speech frequencies in both ears;
         (b) “hard of hearing” means person having 60 DB to 70 DB hearing loss in speech frequencies in both ears;
     D. “speech and language disability” mean a permanent disability arising out of conditions such as laryngectomy
        or aphasia affecting one or more components of speech and language due to organic or neurological causes.
2.        Intellectual disability, a condition characterised by significant limitation both in intellectual functioning
(reasoning, learning, problem solving) and in adaptive behaviour which covers a range of every day, social and
practical skills, including -
     (a) “specific learning disabilities” means a heterogeneous group of conditions wherein there is a deficit in
         processing language, spoken or written, that may manifest itself as a difficulty to comprehend, speak, read,
         write, spell, or to do mathematical calculations and includes such conditions as perceptual disabilities,
         dyslexia, dysgraphia, dyscalculia, dyspraxia and developmental aphasia;
     (b) “autism spectrum disorder” means a neuro-developmental condition typically appearing in the first three
         years of life that significantly affects a person's ability to communicate, understand relationships and relate to
         others, and is frequently associated with unusual or stereotypical rituals or behaviours.
3.        Mental behaviour — “mental illness” means a substantial disorder of thinking, mood, perception,
orientation or memory that grossly impairs judgment, behaviour, capacity to recognise reality or ability to meet the
ordinary demands of life, but does not include retardation which is a condition of arrested or incomplete development
of mind of a person, specially characterised by sub normality of intelligence.
4.       Disability caused due to—
     (a) chronic neurological conditions, such as—
         (i) “Multiple sclerosis” means an inflammatory, nervous system disease in which the myelin sheaths around
             the axons of nerve cells of the brain and spinal cord are damaged, leading to demyelination and affecting
             the ability of nerve cells in the brain and spinal cord to communicate with each other;
50                                                  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                               [PART III—SEC.4]

               (ii) “Parkinson's disease” means a progressive disease of the nervous system marked by tremor, muscular
                    rigidity, and slow, imprecise movement, chiefly affecting middle-aged and elderly people associated
                    with degeneration of the basal ganglia of the brain and a deficiency of the neurotransmitter dopamine.
      (b) Blood disorder—
               (i)               “Haemophilia” means an inheritable disease, usually affecting only male but transmitted by women to
                                 their male children, characterised by loss or impairment of the normal clotting ability of blood so that
                                 a minor wound may result in fatal bleeding;
               (ii)              “Thalassemia” means a group of inherited disorders characterised by reduced or absent amounts of
                                 haemoglobin.
               (iii)             “Sickle cell disease” means a haemolytic disorder characterised by chronic anaemia, painful events,
                                 and various complications due to associated tissue and organ damage; “haemolytic” refers to the
                                 destruction of the cell membrane of red blood cells resulting in the release of haemoglobin.
5.     Multiple Disabilities (more than one of the above specified disabilities) including deaf blindness which
means a condition in which a person may have combination of hearing and visual impairments causing severe
communication, developmental, and educational problems.
6.             Any other category as may be notified by the Central Government.
Note: Any amendment to the Schedule to the RPWD Act, 2016, shall consequently stand amended in the
above Annexure.
                                                                                                                            Annexure-9
                                                                                                                        [See Section 4.8]
Guidelines regarding admission of students with “Specified Disabilities” under the Rights of Persons with
     Disabilities Act, 2016 with respect to admission in Post-graduate Courses in Modern Medicine
Note:
1.    The “Certificate of Disability” shall be issued in accordance with the Rights of Persons with Disabilities
      Rules, 2017 notified in the Gazette of India by the Ministry of Social Justice and Empowerment
      [Department of Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan)] on 15th June 2017.
2.       The extent of “specified disability” in a person shall be assessed in accordance with the “Guidelines for
the purpose of assessing the extent of specified disability in a person included under the Rights of Persons with
Disabilities Act, 2016 (49 of 2016)” notified in the Gazette of India by the Ministry of Social Justice and
Empowerment [Department of Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan)] on 4th January 2018.
3.       The minimum degree of disability should be 40% (Benchmark Disability) in order to be eligible
for availing reservation for persons with specified disability.
4.             The term ‘Persons with Disabilities’ (PwD) is to be used instead of the term ‘Physically Handicapped’
(PH).

     S.                                                                                        Disability Range



           Disability Type
     No.                                                                   Eligible     for Eligible for Medical Not Eligible for
                                  Type of                                  Medical Course, Course, Eligible for Medical Course
                                                  Specified Disability
                                 Disabilities                              Not Eligible for PwD Quota
                                                                           PwD Quota

     1.                               A.        a. Leprosy cured person*    Less than 40%   40-80% disability.        More than80%
                                 Locomotor                                    disability
                                                                                            Persons with more than




           Physical Disability
                                 Disability,    b. Cerebral Palsy**
                                  including                                                 80% disability may also
                                  Specified                                                 be allowed on case to
                                                c. Dwarfism                                 case basis and their
                                 Disabilities
                                                                                            functional competency
                                   (a to f).    d. Muscular Dystrophy                       will be determined with
                                                                                            the aid of assistive
                                                e. Acid attack victims                      devices, if it is being
                                                                                            used, to see if it is
[भाग III—खण्ड 4]                                                        भारत का रािपत्र : असाधारण                                                  51
                                                   f.        Others*** such                         brought below 80% and
                                                         as Amputation,                             whether they possess
                                                        Poliomyelitis, etc.                         sufficient motor ability
                                                                                                    as required to pursue
                                                                                                    and complete the course
                                                                                                    satisfactorily.
                                                   *        Attention should be paid to loss of sensations in fingers and hands, amputation, as
                                                   well as involvement of eyes and corresponding recommendations be looked at.
                                                   **       Attention should be paid to impairment of vision, hearing, cognitive function, etc.
                                                   and corresponding recommendations be looked at.
                                                   ***       Both hands intact, with intact sensations, sufficient strength and range of motion are
                                                   essential to be considered eligible for medical course.

                                    B. Visual              a. Blindness            Less than 40%                                Equal to or more
                                   Impairment                                        disability                                    than 40%
                                       (*)                b. Low vision                                                           Disability
                                                                                                                ----
                                   C. Hearing                 a. Deaf              Less than 40%                                Equal to or more
                                   Impairment                                        Disability                                    than 40%
                                   @                    b. Hard of hearing                                                        Disability
                                                                                                                ----
                                                   (*)       Persons with Visual impairment / visual disability of more than 40% may be made
                                                   eligible to pursue Post-graduate Medical Education and may be given reservation, subject to
                                                   the condition that the visual disability is brought to a level of less than the benchmark of
                                                   40% with advanced low vision aids such as telescopes / magnifier etc.
                                                   @ Persons with hearing disability of more than 40% may be made eligible to pursue Post-
                                                   graduate Medical Education and may be given reservation, subject to the condition that the
                                                   hearing disability is brought to a level of less than the benchmark of 40% with the aid of
                                                   assistive devices. In addition to this, the individual should have a speech discrimination
                                                   score of more than 60 %.


                                    D. Speech            Organic/ neurological causes        Less than 40%             -        Equal to or more
                                   andlanguage                                                 Disability                          than 40%
                                    disability$                                                                                    Disability

                                   $ Persons with Speech Intelligibility Affected (SIA) shall be eligible to pursue post-graduate courses,
                                   provided Speech Intelligibility Affected (SIA) score shall not exceed 3(three), which is 40% or below.


                                   Persons with Aphasia shall be eligible to pursue post-graduate courses, provided Aphasia Quotient (AQ) is
                                   40% or below.


                                                        SpecifiedDisability                             Disability Range




         Disability Type
                                                                                Eligible     for Eligible for Medical Not Eligible for
   Sl.                               Type of                                    Medical Course, Course, Eligible for Medical Course
  No.                               Disabilities                                Not Eligible for PwD Quota
                                                                                PwD Quota


   2.                                                 a. Specific learning      # Currently there is no Quantification scale available to assess
                                                    disabilities (Perceptual    the severity ofSpLD, therefore the cut-off of 40% is arbitrary and
                                                     disabilities, Dyslexia,    more evidence is needed.




         Intellectual Disability
                                                    Dyscalculia, Dyspraxia
                                                      and Developmental         Less than     40% Equal to or more than More than 80% or
                                                           aphasia) #           Disability        40% disability and equal severe nature or
                                                                                                  to or lessthan 80%.       significant
                                                                                                                            cognitive/intellectu
                                                                                                  But selection will be al disability
                                                                                                  based on the learning
                                                                                                  competency evaluated
                                                                                                  with the help of the
                                                                                                  remediation/assisted
                                                                                                  technology/aids/infrastru
52                                                                                    THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY                                                   [PART III—SEC.4]

                                                                                                                                   ctural changes by the
                                                                                                                                   Expert Panel



                                                                                  b.    Autism      spectrum Absence or Mild Currently                  not More than 60%
                                                                                  disorders                  Disability,           recommended due to disability           or
                                                                                                             Asperger syndrome lack         of    objective presence       of
                                                                                                             (disability of up to method to establish cognitive/intellectu
                                                                                                             60% as per ISAA) presence and extent of al disability and/or
                                                                                                             where             the mental           illness. if the person is
                                                                                                             individual is fit for However, the benefit of unfit for pursuing
                                                                                                             post-graduate         reservation/quota may post-graduate
                                                                                                             course      by     an be considered in future course     by   an
                                                                                                             expert panel          after developing better expert panel
                                                                                                                                   methods of disability
                                                                                                                                   assessment.
     3.                                                                                 Mental illness         Absence or mild Currently             not No         mental
                                                                                                               Disability: less recommended due to disorder is barred
                                                                                                               than 40% (under lack      of    objective from pursuing PG




          Mental behaviour
                                                                                                               IDEAS)           method to establish Medical education
                                                                                                                                presence and extent of subject to being
                                                                                                                                mental           illness. eligible      in
                                                                                                                                However, the benefit of NExT/NEET-PG
                                                                                                                                reservation/quota may
                                                                                                                                be considered in future
                                                                                                                                after developing better
                                                                                                                                methods of disability
                                                                                                                                assessment.
     4.                                                             a. Chronic      i. Multiple Sclerosis      Less than     40%      40-80% disability                      More than 80%
                                                                                                               Disability




          Disability caused due to
                                                                   Neurological
                                                                                      ii. Parkinsonism
                                                                   Conditions
                                                                    b. Blood           i. Haemophilia          Less than     40%      40-80% disability                      More than 80%
                                                                    Disorders                                  Disability
                                                                                       ii. Thalassemia

                                                                                    iii. Sickle cell disease


     5.                                                                           More than one of the Must consider all above while deciding in individual cases
                                                                                  above        specified recommendations with respect to presence any of the above,




                 Multiple disabilities including deaf blindness
                                                                                  disabilities           namely, Visual, Hearing, Speech and Language disability,
                                                                                                         Intellectual Disability, and Mental Illness as a component of
                                                                                                         Multiple Disability.
                                                                                                                    Combining Formula as notified by the related Gazette
                                                                                                                         Notification issued by the Govt. of India


                                                                                                                                           a+       b (90-a)
                                                                                                                                                          90
                                                                                                               (where a= higher value of disability % and b=lower value of
                                                                                                               disability % as calculated for different disabilities)
                                                                                                               is recommended for computing the disability arising when more
                                                                                                               than one disabling condition is present in a given individual.
                                                                                                               This formula may be used in cases with multiple disabilities, and
                                                                                                               recommendations regarding admission and/or reservation made
                                                                                                               as per the specific disabilities present in a given individual.




                                                                  Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064
                                                                                    and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. MANOJ
                                                                                                                                                   KUMAR VERMA
                                                                                                                                                               Digitally signed by MANOJ
                                                                                                                                                               KUMAR VERMA
                                                                                                                                                               Date: 2024.01.03 18:41:58
                                                                                                                                                               +05'30'
